Quisiéramos agradecer a:


Vlad R. del proyecto vdmsound por la excelente información de sound blaster.
Tatsuyuki Satoh del Equipo Mame por hacer un excelente emulador de FM.
Jarek Burczynski por el nuevo emulador de OPL3.
Ken Silverman por su trabajo en un emulador de OPL2.

Los proyectos Bochs y DOSemu, los cuales usé para obtener información.
FreeDOS por las ideas para hacer mi línea de comandos.

Pierre-Yves Gérardy por alojar el antiguo tablón de anuncios.
Colin Snover por alojar nuestro foro.

Sourceforge por alojar nuestra página principal y otras herramientas de
desarrollo.
Mirek Luza, por la moderación de los foros.
eL_Pusher, DosFreak y MiniMax por la moderación del foro VOGONS.

crazyc, gulikoza, M-HT por su trabajo en el núcleo dynrec.

Jantien por el control de versiones.
Shawn, Johannes y Marcus por crear la versión para MAC OS X.
Jochen por crear la versión para OS/2.
Ido Beeri por el ícono.
ripsaw8080 por su duro trabajo de depurado.
El Equipo GOG por la pantalla de bienvenida.
Toda la gente que envió un reporte de errores.
Los Beta Testers.

