Manual de DOSBox v0.74 (siempre use la última versión en www.dosbox.com)



=====
NOTA:
=====

Aunque esperamos que algún día DOSBox ejecute todos los programas hechos para
Computadoras Personales, todavía no estamos en ese punto.
Actualmente, DOSBox corriendo en una máquina de gama alta será aproximadamente
el equivalente a una computadora Pentium I. DOSBox se puede configurar para
correr un amplio rango de juegos DOS, desde clásicos CGA/Tandy/PCjr hasta los
juegos de la era del Quake.



=======
ÍNDICE:
=======

1. Inicio rápido
2. Inicio (Preguntas Frecuentes)
3. Parámetros de la Línea de Comandos
4. Programas Internos
5. Teclas Especiales
6. Joystick/Gamepad
7. Asignador de Teclas
8. Disposición del Teclado
9. Función Multijugador por Serie
10. Cómo acelerar/ralentizar DOSBox
11. Solución de problemas
12. Ventana de Estado de DOSBox
13. El archivo de configuración (opciones)
14. El archivo de idioma
15. Compilando su propia versión de DOSBox
16. Agradecimientos especiales
17. Contacto



=================
1. Inicio rápido:
=================

Escriba INTRO en DOSBox para una guía rápida.
Es fundamental que se familiarice con la idea de montar, DOSBox no hace
cualquier unidad (o parte de ella) accesible a la emulación automáticamente.
Vea la entrada "¿Cómo empezar?" de las Preguntas Frecuentes, así como la
descripción del comando MOUNT (Sección 4: "Programas Internos"). Si tiene su
juego en un cdrom puede probar esta guía:
http://vogons.zetafleet.com/viewtopic.php?t=8933



=================================
2. Inicio (Preguntas Frecuentes):
=================================

INICIO:         ¿Cómo empezar?
AUTOMATIZACIÓN: ¿Tengo que escribir siempre estos comandos "mount"?
PANTALLA:       ¿Cómo cambio a pantalla completa?
CD-ROM:         Mi CD-ROM no funciona.
CD-ROM:         El juego/aplicación no puede encontrar su CD-ROM.
RATÓN:          El ratón no funciona.
SONIDO:         No hay sonido.
SONIDO:         ¿Qué hardware de sonido emula DOSBox actualmente?
SONIDO:         El sonido se entrecorta o suena deformado/raro.
TECLADO:        No puedo escribir \ o : DOSBox.
TECLADO:        No funcionan las teclas Mayúsculas Derecho ni "\" en DOSBox.
                (sólo Windows)
TECLADO:        El teclado se retrasa.
CONTROL:        ¡El personaje/cursor/puntero siempre se mueve en una dirección!
VELOCIDAD:      ¡El juego/aplicación funciona muy lento/muy rápido!
ERROR:          ¡El juego/aplicación no funciona/falla!
ERROR:          ¡DOSBox falla al iniciarse!
JUEGO:          Mi juego con motor Build (Duke3D/Blood/Shadow Warrior) tiene
                problemas.
SEGURIDAD:      ¿Puede DOSBox dañar mi computadora?
OPCIONES:       Me gustaría cambiar las opciones de DOSBox.
AYUDA:          Gran manual, pero aún no lo entiendo.



INICIO: ¿Cómo empezar?
    Al principio tiene una Z:\> en lugar de una C:\> como símbolo del sistema.
    Tiene que hacer que sus directorios estén disponibles como unidades en
    DOSBox usando el comando "mount". Por ejemplo, en Windows "mount C
    D:\JUEGOS" le dará una unidad C en DOSBox que apunta a su directorio
    D:\JUEGOS de Windows (que fue creado anteriormente). En Linux, "mount c
    /home/usuario" le dará una unidad C dentro de DOSBox que apunta a
    /home/usuario en Linux.
    Para cambiar a la unidad montada en el ejemplo, escriba "C:". Si todo salió
    bien, DOSBox mostrará el símbolo del sistema "C:\>".


AUTOMATIZACIÓN: ¿Tengo que escribir siempre estos comandos?
    En el archivo de configuración de DOSBox hay una sección [autoexec]. Los
    comandos que están ahí son ejecutados cuando DOSBox arranca, así que puede
    usar esta sección para el montado. Vea Sección 13: "El archivo de
    configuración (opciones)".


PANTALLA: ¿Cómo cambio a pantalla completa?
    Pulse alt-intro. Alternativamente: Edite el archivo de configuración de
    DOSBox y cambie la opción fullscreen=false por fullscreen=true. Si el modo
    a pantalla completa se ve mal para usted: Juegue con las opciones:
    fullresolution, output y aspect en el archivo de configuración de DOSBox.
    Para regresar del modo a pantalla completa: Pulse alt-intro de nuevo.


CD-ROM: Mi CD-ROM no funciona.
    Para montar su CD-ROM en DOSBox debe especificar algunas opciones
    adicionales al montarlo.
    Para habilitar el soporte de CD-ROM (incluye MSCDEX) en Windows:
      - mount d f:\ -t cdrom
    en Linux:
      - mount d /media/cdrom -t cdrom

   En algunos casos querrá usar una interfaz de CD-ROM diferente, por ejemplo
   si su CD de audio no funciona:
      Para habilitar soporte de SDL (¡no incluye acceso a CD de bajo nivel!):
        - mount d f:\ -t cdrom -usecd 0 -noioctl
      Para habilitar acceso ioctl usando extracción digital de audio para CD de
      audio (sólo Windows, útil para Vista):
        - mount d f:\ -t cdrom -ioctl_dx
      Para habilitar acceso ioctl usando MCI para CD de audio (sólo Windows):
        - mount d f:\ -t cdrom -ioctl_mci
      Para forzar acceso sólo por ioctl (sólo Windows):
        - mount d f:\ -t cdrom -ioctl_dio
      Para habilitar soporte de bajo nivel ASPI (Win98 con capa ASPI instalada):
        - mount d f:\ -t cdrom -aspi

    explicación: - d   letra de unidad que obtendrá en DOSBox (¡d es la mejor,
                          no la cambie!)
                 - f:\ ubicación del CD-ROM en su computadora. En la mayoría de
                          los casos será d:\ o e:\
                 - 0   el número de la unidad de CD-ROM, devuelto por
                          "mount -cd" (observe que este valor sólo es necesario
                          si usa SDL para CD de audio, en caso contrario es
                          ignorado)
    Mire también la siguiente pregunta: El juego/aplicación no puede encontrar
    su CD-ROM.


CD-ROM: El juego/aplicación no puede encontrar su CD-ROM.
    Asegúrese de montar el CD-ROM con el argumento -t cdrom, esto habilitará
    la interfaz MSCDEX requerida por los juegos de DOS que usan CD-ROM. Pruebe
    también añadiendo la etiqueta correcta (-label ETIQUETA) al comando mount,
    donde ETIQUETA es el nombre (ID del volumen) del CD-ROM.
    Bajo Windows puede especificar -ioctl, -aspi o -noioctl. Mire la
    descripción del comando mount en la Sección 4: "Programas Internos" para
    ver sus significados y las opciones adicionales relacionadas a los CD de
    audio -ioctl_dx, -ioctl_mci, -ioctl_dio.

    Pruebe crear una imagen de CD-ROM (preferentemente par CUE/BIN) y use la
    herramienta interna de DOSBox IMGMOUNT para montar la imagen (la hoja CUE).
    Esto habilita un muy buen soporte de CD-ROM de bajo nivel en cualquier
    sistema operativo.


RATÓN: El ratón no funciona.
    Normalmente, DOSBox detecta cuando un juego usa el ratón. Al pulsar sobre
    la pantalla debería ser capturado (confinado a la ventana de DOSBox) y
    funcionar. Con ciertos juegos la detección de ratón de DOSBox no funciona.
    En ese caso deberá capturar el ratón manualmente pulsando CTRL-F10.


SONIDO: No hay sonido.
    Asegúrese de que el sonido está configurado correctamente en el juego. Esto
    puede hacerse durante la instalación o con una utilidad que lo acompañe.
    Primero vea si provee una opción de auto-detección. Si no hay ninguna
    pruebe seleccionar SoundBlaster o SoundBlaster 16 con la configuración por
    defecto siendo "address=220 irq=7 dma=1" (a veces highdma=5). También
    podría querer seleccionar Sound Canvas/SCC/MPU-401/General MIDI/Wave
    Blaster con la configuración "address=330 IRQ=2" como dispositivo de
    sonido.
    Los parámetros de las tarjetas de sonido emuladas se pueden cambiar en el
    archivo de configuración de DOSBox.
    Si aún no obtiene ningún sonido establezca core en normal en la
    configuración de DOSBox y use un valor de ciclos fijos más bajo (como
    cycles=2000). También asegúrese de que el sonido funcione correctamente en
    su sistema operativo.
    En ciertos casos puede ser útil cambiar de dispositivo de sonido emulado a
    alguno como una SoundBlaster Pro (sbtype=sbpro1 en el archivo de
    configuración de DOSBox) o la Gravis Ultrasound (gus=true).


SONIDO: ¿Qué hardware de sonido emula DOSBox actualmente?
    DOSBox emula varios dispositivos de sonido antiguos:
    - Altavoz interno de la computadora
      Esta emulación incluye el generador de tonos y también varias formas de
      salida de sonido digital a través del altavoz interno.
    - Creative CMS/Gameblaster
      La primera tarjeta lanzada por Creative Labs(R). La configuración por
      defecto la sitúa en el puerto 0x220. Está deshabilitada por defecto.
    - Voz Tandy 3
      La emulación de este hardware de sonido es completa con la excepción del
      canal de ruido. El canal de ruido no está muy bien documentado, por lo
      que la precisión del sonido es solo una aproximación. Está deshabilitada
      por defecto.
    - Tandy DAC
      Algunos juegos pueden requerir desactivar la emulación de SoundBlaster
      (sbtype=none) para mejor soporte de sonido de Tandy DAC. No olvide dejar
      sbtype como sb16 otra vez si no usa el sonido Tandy.
    - Adlib
      Esta emulación es casi perfecta e incluye la capacidad de la Adlib de
      reproducir sonido digitalizado casi por completo. Situada en el puerto
      220 (también en el 388)
    - SoundBlaster 16 / SoundBlaster Pro I y II / SoundBlaster I y II
      Por defecto DOSBox provee sonido estéreo de 16-bit para la SoundBlaster
      16. Puede seleccionar una versión distinta de SoundBlaster en la
      configuración de DOSBox. La música AWE32 no es emulada ya que puede usar
      MPU-401 en su lugar (vea a continuación)
    - Disney Sound Source y Covox Speech Thing
      Usando el puerto de la impresora, este dispositivo de sonido solo produce
      sonido digital. Situado en LPT1.
    - Gravis Ultrasound
      La emulación de este dispositivo está casi completa, a pesar de que se
      han dejado de lado las capacidades MIDI, ya que un MPU-401 ha sido
      emulado en otro código. Para la música Gravis también debe instalar los
      controladores Gravis dentro de DOSBox. Está deshabilitada por defecto.
    - MPU-401
      También es emulada una interfaz de pasarela MIDI. Este método de salida
      de sonido sólo funcionará cuando sea usado con un dispositivo/emulador
      externo. Windows XP/Vista/7 y Mac OS tienen por defecto un emulador
      compatible con: Sound Canvas/SCC/General Standard/General MIDI/Wave
      Blaster. Un dispositivo/emulador distinto es necesario para la
      compatibilidad con Roland LAPC/CM-32L/MT-32.


SONIDO: El sonido se entrecorta o suena deformado/raro.
    Puede estar usando demasiada potencia de procesador para mantener a DOSBox
    funcionando a la velocidad actual. Puede disminuir los ciclos, saltear
    cuadros, reducir la frecuencia de muestreo del dispositivo de sonido
    correspondiente o incrementar el pre-búfer. Vea Sección 13: "El archivo de
    configuración (opciones)".
    ¡Si está usando 'cycles=max' o 'cycles=auto', asegúrese que no haya
    procesos en segundo plano interfiriendo! (especialmente si acceden al disco
    duro). También mire la Sección 10: "Cómo acelerar/ralentizar DOSBox", así
    como la Sección 11: "Solución de problemas".


TECLADO: No puedo escribir \ o : en DOSBox.
    Esto puede suceder en varios casos, por ejemplo si la disposición del
    teclado de su sistema operativo anfitrión no tiene una disposición DOS que
    le corresponda (o no fue detectada correctamente), o la asignación de teclas
    es incorrecta.
    Algunas soluciones posibles:
      1. Use / en lugar de \, o ALT-58 para : y ALT-92 para \.
      2. Cambie la disposición del teclado de DOS (vea Sección 8: "Disposición
         del Teclado").
      3. Añada los comandos que quiera ejecutar a la sección [autoexec] del
         archivo de configuración de DOSBox.
      4. Abra el archivo de configuración de DOSBox y cambie la entrada
         usescancodes.
      5. Cambie la disposición del teclado de su sistema operativo.

    Observe que si la disposición del anfitrión no se puede identificar, o
    keyboardlayout está establecido en none en el archivo de configuración de
    DOSBox, la disposición estándar de Estados Unidos es usada. En esta
    configuración pruebe las teclas alrededor de "intro" para la \ (barra
    invertida), y para : (dos puntos) use la tecla mayúsculas y las teclas
    entre "intro" y "L". En el caso de la disposición española la "\" se forma
    pulsando "Ç", y ":" pulsando MAY+"Ñ".


TECLADO: No funcionan las teclas Mayúsculas Derecho ni "\" en DOSBox. (sólo
Windows)
    Esto puede suceder si Windows piensa que tiene más de un teclado conectado
    a su PC cuando usa algunos dispositivos de control remoto. Para verificar
    este problema ejecute cmd.exe, navegue hasta la carpeta del programa DOSBox
    y escriba:
    set sdl_videodriver=windib
    dosbox.exe
    Verifique si el teclado comenzó a andar correctamente. Como windib es más
    lento lo mejor es usar una de las dos soluciones provistas acá:
    http://vogons.zetafleet.com/viewtopic.php?t=24072


TECLADO: El teclado se retrasa.
    Disminuya la prioridad en el archivo de configuración de DOSBox, por
    ejemplo déjela en "priority=normal,normal". También querrá probar bajar los
    ciclos (use una cantidad fija de ciclos para empezar, como cycles=10000).


CONTROL: ¡El personaje/cursor/puntero siempre se mueve en una dirección!
    Vea si esto aún sucede si deshabilita la emulación de joystick, establezca
    joysticktype=none en la sección [joystick] en su archivo de configuración
    de DOSBox. También quizás deba probar desconectando cualquier
    joystick/gamepad. Si quiere usar el joystick en el juego, pruebe poniendo
    timed=false y asegúrese de calibrar el joystick (en su SO así como en el
    juego o el programa de instalación del juego).


VELOCIDAD: ¡El juego/aplicación funciona muy lento/muy rápido!
    Vea Sección 10: "Cómo acelerar/ralentizar DOSBox" para más información.


ERROR: ¡El juego/aplicación no funciona/falla!
    Vea Sección 11: "Solución de problemas".


ERROR: ¡DOSBox falla al iniciarse!
    Vea Sección 11: "Solución de problemas".


JUEGO: Mi juego con motor Build (Duke3D/Blood/Shadow Warrior) tiene problemas.
    Antes que nada, intente ver si el juego ha sido portado. Esto le ofrecerá
    una mejor experiencia. Para solucionar el problema de gráficos que ocurre
    en DOSBox en resoluciones más altas: Abra el archivo de configuración de
    DOSBox y busque machine=svga_s3. Cambie svga_s3 por vesa_nolfb. Cambie
    memsize=16 por memsize=63


SEGURIDAD: ¿Puede DOSBox dañar mi computadora?
    DOSBox no puede dañar más su computadora que cualquier otro programa que
    demande recursos. El incrementar los ciclos de DOSBox no lo hace en su
    procesador real. Establecer los ciclos muy altos tiene un efecto negativo
    en el rendimiento del software que corre dentro de DOSBox.


OPCIONES: Me gustaría cambiar las opciones de DOSBox.
    Vea Sección 13: "El archivo de configuración (opciones)".


AYUDA: Gran manual, pero aún no lo entiendo.
    Para más preguntas lea el resto de este Manual. También puede mirar:
    las guías situadas en http://vogons.zetafleet.com/viewforum.php?f=39
    la wiki de DOSBox: http://www.dosbox.com/wiki/
    el sitio/foro: http://www.dosbox.com



=======================================
3. Parámetros de la Línea de Comandos:
=======================================

Un vistazo a las opciones de la línea de comandos que puede dar a DOSBox.
Aunque en la mayoría de los casos en su lugar es más fácil usar el archivo de
configuración de DOSBox.
Vea Sección 13: "El archivo de configuración (opciones)".

Para poder usar los Parámetros de la Línea de Comandos:
(Windows)  abra cmd.exe o command.com o edite el acceso directo a dosbox.exe
(Linux)    use la consola
(Mac OS X) inicie terminal.app y navegue a:
           /applications/dosbox.app/contents/macos/dosbox

Las opciones son válidas para todos los sistemas operativos a no ser que se
diga lo contrario en la descripción de la opción:

dosbox [nombre] [-exit] [-c comando] [-fullscreen] [-userconf]
       [-conf archivo-configuración] [-lang archivo-lenguaje]
       [-machine tipo-de-máquina] [-noconsole] [-startmapper] [-noautoexec]
       [-securemode] [-scaler escalador | -forcescaler escalador] [-version]
       [-socket zócalo]
       
dosbox -version
dosbox -editconf programa
dosbox -opencaptures programa
dosbox -printconf
dosbox -eraseconf
dosbox -erasemapper

  nombre
        Si "nombre" es un directorio se montará como la unidad C:.
        Si "nombre" es un ejecutable se montará su directorio como la unidad C:
        y se ejecutará "nombre".
    
  -exit
        DOSBox se cerrará cuando la aplicación "nombre" finalice.

  -c comando
        Ejecuta el comando especificado antes de ejecutar "nombre". Pueden ser
        especificados varios comandos, aunque cada uno debería empezar con
        "-c". Un comando puede ser: un Programa Interno, un comando DOS o un
        ejecutable en una unidad montada.

  -fullscreen
        Inicia DOSBox en modo de pantalla completa.

  -userconf
        Iniciar DOSBox con el archivo de configuración del usuario específico.
        Se puede usar junto a múltiples parámetros -conf, pero -userconf
        siempre será cargado antes que ellos.

  -conf archivo-configuración
        Iniciar DOSBox con las opciones definidas en
        "archivo-configuración". Puede haber múltiples opciones -conf.
        Vea Sección 13: "El archivo de configuración (opciones)" para más
        detalles.

  -lang archivo-lenguaje
        Inicia DOSBox usando el lenguaje especificado en "archivo-lenguaje".
        Vea Sección 14: "El archivo de idioma" para más detalles.

  -machine tipo-de-máquina
        Configura a DOSBox para emular un tipo específico de máquina. Opciones
        válidas son: hercules, cga, ega, pcjr, tandy, svga_s3 (por defecto) así
        como los chipsets SVGA adicionales listados en el archivo de
        configuración de DOSBox. svga_s3 también habilita la emulación VESA.
        Se puede usar el tipo de máquina vgaonly para algunos efectos
        especiales VGA, pero eso deshabilita las capacidades de SVGA y puede
        ser más lento debido a la mayor precisión de emulación.
        El tipo de máquina afecta a la tarjeta de video y a las tarjetas de
        sonido disponibles.

  -noconsole (Sólo Windows)
        Inicia DOSBox sin mostrar la Ventana de Estado de DOSBox (consola). La
        salida será redirigida a stdout.txt y stderr.txt.

  -startmapper
        Entra al asignador de teclas directamente al iniciar. Útil para la
        gente con problemas con el teclado.

  -noautoexec
        Ignora la sección [autoexec] del archivo de configuración cargado.

  -securemode
        Lo mismo que -noautoexec, pero agrega config.com -securemode al final
        de AUTOEXEC.BAT (lo cual deshabilita cualquier cambio de cómo son
        montadas las unidades dentro de DOSBox).

  -scaler escalador
        Usa el escalador especificado por "escalador". Vea en el archivo de
        configuración de DOSBox los escaladores disponibles.

  -forcescaler escalador
        Similar al parámetro -scaler, pero intenta forzar el uso del escalador
        especificado aún si pudiera no ser adecuado.

  -version
        muestra información de la versión y sale. Útil para los front-ends.

  -editconf programa
        llama al programa con el archivo de configuración como primer
        parámetro. En este caso llamará al segundo programa si el primero
        no logra iniciarse.

  -opencaptures programa
        llama al programa con la ubicación de la carpeta de capturas como
        primer parámetro.

  -printconf
        imprime la ubicación del archivo de configuración por defecto.

  -resetconf
        borra el archivo de configuración por defecto.

  -resetmapper
        borra el archivo de asignación de teclas usado por el archivo de
        configuración limpio por defecto.

  -socket
        le pasa el número de zócalo a la emulación de nullmodem. Vea Sección 9:
        "Característica Multijugador por Serie."

Nota: Si un nombre/comando/archivo-configuración/archivo-idioma contiene un
     espacio, escríbalo entre comillas ("comando o nombre de archivo"). Si
     Si necesita usar comillas dentro de comillas (lo más probable que lo
     necesite con -c y mount):
     Los usuarios de Windows y OS/2 pueden usar comillas simples dentro de
     comillas dobles.
     El resto debería poder escapar de las comillas dobles dentro de comillas
     dobles.
     Windows: -c "mount c 'c:\Mi carpeta con juegos de DOS'"
     Linux: -c "mount c \"/tmp/nombre con espacio\""

Un ejemplo medio inusual, sólo para demostrar lo que puede hacer (en Windows):
dosbox D:\carpeta\archivo.exe -c "MOUNT Y H:\MiCarpeta"
  Esto monta D:\carpeta como C:\ y ejecuta archivo.exe.
  Antes de hacerlo monta H:\MyFolder como la unidad Y.

En Windows también puede arrastrar directorios/archivos sobre el ejecutable de
DOSBox.



======================
4. Programas Internos:
======================

DOSBox soporta la mayoría de los comandos de DOS que se encuentran en
command.com. Para obtener una lista de los comandos internos escriba "HELP"
en la línea de comandos.

Además, están disponibles los siguientes comandos: 

MOUNT "Letra de la Unidad Emulada" "Unidad o Directorio Real" 
      [-t tipo] [-aspi] [-ioctl] [-noioctl] [-usecd número] [-size tamaño] 
      [-label etiqueta] [-freesize tamaño_en_mb]
      [-freesize tamaño_en_kb (disquetes)]
MOUNT -cd
MOUNT -u "Letra de la Unidad Emulada"

  Programa para montar directorios locales como unidades dentro de DOSBox.

  "Letra de la Unidad Emulada"
        La letra de la unidad dentro de DOSBox (por ejemplo, C).

  "Letra de Unidad (generalmente para CD-ROM en Windows) o Directorio Real"
        El directorio local al que quiere tener acceso dentro de DOSBox.

  -t tipo
        Tipo del directorio montado.
        Los soportados son: dir (por defecto), floppy, cdrom.

  -size tamaño
        (sólo para expertos)
        Establece el tamaño de la unidad, donde tamaño es de la forma
        "bps, spc, clt, cll":
           bps: bytes por sector, por defecto 512 para discos comunes y 2048
                para unidades de CD-ROM
           spc: sectores por clúster, generalmente entre 1 y 127
           clt: clústeres totales, entre 1 y 65534
           cll: clústeres libres totales, entre 1 y clt

  -freesize tamaño_en_mb | tamaño_en_kb
        Establece la cantidad de espacio libre disponible en la unidad en
        megabytes (discos comunes) o kilobytes (disquetes).
        Es una versión más simple de -size.

  -label etiqueta
        Establece el nombre de la unidad a "etiqueta". Es necesario en algunos
        sistemas si la etiqueta del CD-ROM no es leída correctamente (útil cuando
        un programa no puede encontrar su CD-ROM). Si no especifica una
        etiqueta y no se selecciona ningún soporte de bajo nivel (o sea si se
        omite el parámetro -usecd # y/o -aspi, o si se especifica -noiotcl):
          En Windows: la etiqueta es extraída de "Unidad Real".
          En Linux: la etiqueta se establece en NO_LABEL.

        Si especifica una etiqueta, ésta se mantendrá mientras la unidad esté
        montada. ¡No se actualizará!
        
  -aspi
        Fuerza el uso de la capa ASPI. Sólo es válido al montar un CD-ROM bajo
        sistemas Windows con una capa ASPI.

  -ioctl (selección automática de la interfaz de CD de audio)
  -ioctl_dx (extracción digital de audio usada para CD de audio)
  -ioctl_dio (llamadas ioctl usadas para CD de audio)
  -ioctl_mci (MCI usado para CD de audio)
        Fuerza el uso de comandos IOCTL. Sólo es válido al montar un CD-ROM
        bajo un SO Windows que los soporte (Win2000/XP/NT).
        Las opciones sólo difieren entre sí por el modo en el que se maneja el
        CD de audio, preferentemente es usado -ioctl_dio (tiene la carga de
        trabajo más baja), pero esto puede no funcionar en todos los
        sistemas, así que se puede usar -ioctl_dx (o -ioctk_mci).

  -noioctl
        Fuerza el uso de una capa de CD-ROM SDL. Válido en todos los sistemas.

  -usecd número
        Válido en todos los sistemas, bajo Windows el argumento -noioctl tiene
        que estar presente para poder usar el argumento -usecd.
        Permite seleccionar la unidad que debería ser usada por SDL. Use esto
        si se monta la unidad de CD-ROM incorrecta cuando usa la interfaz de
        CD-ROM SDL. "número" es devuelto por "MOUNT -cd"

  -cd
        Muestra todas las unidades de CD-ROM detectadas por SDL y sus números.
        Vea la información de la entrada -usecd arriba.

  -u
        Desmonta la unidad. No funciona con Z:\.

  Nota: Es posible montar un directorio local como unidad de CD-ROM, pero en
        ese caso no hay soporte de hardware.

  Básicamente, MOUNT le permite conectar hardware real a la PC emulada en
  DOSBox. Así, MOUNT C C:\JUEGOS le dice a DOSBox que use el directorio
  C:\JUEGOS como unidad C: en DOSBox. MOUNT C E:\AlgunaCarpeta le dice a DOSBox
  que use el directorio E:\AlgunaCarpeta como unidad C: en DOSBox.

  ¡NO es recomendable montar la unidad C: entera con MOUNT C C:\! Lo mismo se
  aplica a la raíz de cualquier otra unidad, excepto CD-ROM (debido a su
  naturaleza de sólo-lectura).
  En caso contrario, si usted o DOSBox comete un error puede perder todos sus
  archivos. Tampoco monte nunca una carpeta "Windows" o "Archivos de Programa"
  o sus subcarpetas en Windows Vista/7 ya que DOSBox puede no funcionar
  correctamente, o dejará de hacerlo luego. Es recomendable que mantenga todas
  sus aplicaciones/juegos de dos en una carpeta sencilla (por ejemplo
  c:\juegosdos) y montarla.

  Siempre debería instalar su juego dentro de DOSBox.
  De este modo si tiene el juego en CD siempre tendrá que montar ambos: la
  carpeta como disco duro y el CD-ROM (¡incluso después de la instalación!)
  Disco Duro siempre se debería montar como c
      CD-ROM siempre se debería montar como d
    Disquete siempre se debería montar como a (o b)


  Ejemplos básicos de MOUNT para uso normal (Windows):

   1. Para montar una carpeta como una unidad de disco duro:
          mount c d:\juegosdos

   3. Para montar su unidad de CD-ROM E como unidad de CD-ROM D en DOSBox:
          mount d e:\ -t cdrom

   2. Para montar su unidad a: como disquete:
          mount a a:\ -t floppy

  Ejemplos avanzados de MOUNT (Windows):

   4. Para montar una unidad de disco duro con ~870 MB de espacio libre
      (versión simple):
          mount c d:\juegosdos -freesize 870

   5. Para montar una unidad con ~870 MB de espacio libre (sólo expertos,
      control total)
          mount c d:\juegosdos -size 512,127,16513,13500

   1. Para montar c:\juegosdos\floppy como un disquete:
          mount a c:\juegosdos\floppy -t floppy


   Otros ejemplos de MOUNT:

    3. Para montar la unidad de CD-ROM del sistema en el punto de montaje
       /media/cdrom como unidad de CD-ROM D en DOSBox:
          mount d /media/cdrom -t cdrom -usecd 0

    6. Para montar /home/usuario/juegosdos como unidad C en DOSBox:
          mount c /home/usuario/juegosdos

    7. Para montar el directorio donde DOSBox fue iniciado como C en DOSBox:
          mount c .
          (observe el . que representa el directorio donde DOSBox fue iniciado,
          en Windows Vista/7 no use esto si instaló DOSBox en la carpeta
          "Archivos de Programa")

  Si también quiere montar una imagen de CD o disquete, vea IMGMOUNT. MOUNT
  también funciona con imágenes pero sólo si usa programas externos, por
  ejemplo (ambos son gratuitos):
  - Daemon Tools Lite (para imágenes de CD),
  - Virtual Floppy Drive (para imágenes de disquete)
  Aunque IMGMOUNT puede brindar mejor compatibilidad


MEM
  Programa para mostrar la cantidad y tipo de memoria libre.


VER
VER set versión_principal [subversión]
  Muestra la versión actual de DOSBox y la versión de DOS reportada (uso sin
  parámetros)
  Cambie la versión de DOS reportada con el parámetro "set", por ejemplo:
  "VER set 6 22" para hacer que DOSBox reporte DOS 6.22 como número de versión.


CONFIG -writeconf ubicación-archivo
CONFIG -writelang ubicación-archivo
CONFIG -securemode
CONFIG -set "sección propiedad=valor"
CONFIG -get "sección propiedad"

  Se puede usar CONFIG para cambiar o averiguar varias opciones de DOSBox
  durante su ejecución. Puede guardar la configuración actual y el texto del
  idioma en disco. Se puede encontrar información de todas las secciones y
  propiedades posibles en la Sección 13: "El archivo de configuración
  (opciones)".

  -writeconf ubicación-archivo
     Escribe la configuración actual en un archivo en una ubicación
     especificada relativa al directorio de configuración de DOSBox. Se pueden
     indicar rutas relativas o absolutas. "ubicación-archivo" está situado en
     el disco local, no una unidad montada en DOSBox.

     El archivo de configuración controla diversas opciones de DOSBox:
     la cantidad de memoria emulada, las tarjetas de sonido emuladas y muchas
     otras cosas. También permite el acceso a AUTOEXEC.BAT. Vea Sección13: "El
     archivo de configuración (opciones)" para más información.

  -writelang ubicación-archivo
     Escribe el texto del idioma actual en un archivo en una ubicación
     especificada. "ubicación-archivo" está situado en el disco local, no en
     una unidad montada en DOSBox. El archivo de idioma controla toda la salida
     visible de los comandos internos y del DOS interno.
     Vea Sección 14: "El archivo de idioma" para más información.

  -securemode
     Cambia DOSBox a un modo más seguro. En este modo los comandos internos
     MOUNT, IMGMOUNT y BOOT no funcionarán. Tampoco es posible crear un nuevo
     archivo de configuración o de idioma en este modo.
     (Advertencia: sólo puede deshacer este modo reiniciando DOSBox.)

  -set "sección propiedad=valor"
     CONFIG tratará de establecer la propiedad en un nuevo valor.

  -get "sección propiedad"
     El valor actual de la propiedad es devuelto y almacenado en la variable
     de entorno %CONFIG%. Puede usarse para almacenar el valor al usar con
     archivos por lotes.

  Tanto "-set" como "-get" funcionan en archivos por lotes y se pueden usar
  para establecer sus propias preferencias para cada juego, aunque en lugar de
  eso puede ser más fácil usar archivos de configuración de DOSBox separados
  por cada juego

  Ejemplos:
    1. Para crear un archivo de configuración en su directorio c:\juegosdos:
        config -writeconf c:\juegosdos\dosbox.conf
    2. Para establecer los ciclos del procesador en 10000:
        config -set "cpu cycles=10000"
    3. Para desactivar la emulación de memoria EMS:
        config -set "dos ems=false"
    4. Para comprobar qué núcleo de procesador se está usando:
        config -get "cpu core"


LOADFIX [-tamaño] [programa] [parámetros-del-programa]
LOADFIX -f
  Programa para reducir la cantidad de memoria convencional disponible.
  Útil para programas viejos que no esperan que haya mucha memoria libre.

  -tamaño
        número de kilobytes a "comerse", por defecto = 64kb

  -f
        libera toda la memoria reservada anteriormente

  Ejemplos:
    1. Para iniciar mm2.exe y reservar 64kb de memoria
       (mm2 tendrá 64 kb menos de memoria disponible):
       loadfix mm2
    2. Para iniciar mm2.exe y reservar 32kb de memoria:
       loadfix -32 mm2
    3. Para liberar la memoria reservada anteriormente:
       loadfix -f


RESCAN
  Hace que DOSBox relea la estructura de directorios. Útil si cambió algo en
  una unidad montada desde fuera de DOSBox. (¡CTRL - F4 también hace esto!).


MIXER
  Hace que DOSBox muestre su configuración actual de volumen.
  Así es como puede cambiarla:
  
  mixer canal izquierda:derecha [/NOSHOW] [/LISTMIDI]

  canal
      Puede ser uno de los siguientes: MASTER, DISNEY, SPKR, GUS, SB, FM
      [, CDAUDIO]. CDAUDIO sólo está disponible si está habilitada alguna
      interfaz de CD-ROM con control de volumen (imagen de CD, ioctl_dx).
  
  izquierda:derecha
      Los niveles de volumen en porcentajes. Si pone una D delante será en 
      decibeles (Ejemplo: mixer gus d-10).
  
  /NOSHOW
      Evita que DOSBox muestre el resultado si cambia uno de los niveles de
      volumen.

  /LISTMIDI
      En Windows lista los dispositivos MIDI disponibles en su PC. Para
      seleccionar un dispositivo distinto al asignador de MIDI por defecto de
      Windows, cambie la línea 'midiconfig=' a 'midiconfig=id' en la sección
      [midi] del archivo de configuración, donde 'id' es el número del
      dispositivo listado por LISTMIDI. Por ejemplo: midiconfig=2

      En Linux esta opción no funciona, pero obtiene resultados similares
      usando 'pmidi -l' en la consola. Luego cambie la línea 'midiconfig=' a
      'midiconfig=puerto', donde 'puerto' es el puerto del dispositivo listado
      por 'pmidi -l'. Por ejemplo: midiconfig=128:0


IMGMOUNT
  Una utilidad para montar imágenes de disco y de CD-ROM en DOSBox.

  IMGMOUNT UNIDAD [archivo_imagen] -t [tipo_imagen] -fs [formato_imagen] 
           -size [bytes_por_sector, sectores_por_cabezal, cabezales, cilindros]

  archivo_imagen
      Ubicación del archivo de imagen a montar en DOSBox. La ubicación puede
      ser en una unidad montada dentro de DOSBox, o en su disco real. También
      es posible montar imágenes de CD-ROM (ISOs, CUE/BIN o CUE/IMG).
      Si necesita poder intercambiar de CD especifique todas las imágenes
      sucesivamente (vea la entrada siguiente).
      Los pares CUE/BIN y CUE/IMG son el tipo de imagen de CD-ROM preferidos,
      ya que pueden almacenar pistas de audio a diferencia de las ISOs (que son
      de sólo datos). Para montar CUE/BIN siempre especifique la hoja CUE.

  archivo_imagen1 archivo_imagen2 .. archivo_imagenN
      Ubicación de los archivos de imagen a montar en DOSBox. Sólo está
      permitido especificar un número de archivos de imagen para imágenes de
      CD-ROM.
      Los CD pueden ser intercambiados con CTRL-F4 en cualquier momento.
      Esto es requerido por los juegos que usan múltiples CD-ROM y requieren
      que el CD sea cambiado durante el juego en algún punto-

  -t
      Los siguientes son tipos de imagen válidos:
        floppy: Especifica una imagen de disquete.  DOSBox identificará
                automáticamente la geometría del disco (360K, 1.2MB, 720K,
                1.44MB, etc.)
        cdrom:  Especifica una imagen de CD-ROM. La geometría se establece
                automáticamente para este tamaño. Puede ser una ISO o un par
                CUE/BIN o CUE/IMG.
        hdd:    Especifica una imagen de disco duro. Es necesario añadir la
                geometría correcta (cilindros, cabezales y sectores) para que
                funcione.

  -fs
      Los siguientes son formatos válidos de sistemas de archivos:
        iso:  Especifica el formato de CD-ROM ISO-9660.
        fat:  Especifica que la imagen usa el sistema de archivos FAT. DOSBox
              tratará de montar esta imagen como una unidad en DOSBox y hacer
              los ficheros disponibles desde dentro de DOSBox.
        none: DOSBox no intentará leer el sistema de archivos del disco. Esto
              es útil si necesita formatearlo o si quieres arrancar desde el
              disco usando el comando BOOT. Al usar el sistema de archivos
              "none" debe especificar el número de unidad (2 o 3, donde 2 =
              maestro, 3 = esclavo) en lugar de una letra de unidad.
              Por ejemplo, para montar una imagen de 70MB como la unidad
              esclava, se escribiría (sin las comillas):
                "imgmount 3 d:\prueba.img -size 512,63,16,142 -fs none"
                Compare esto con un mount para poder acceder a la unidad desde
                DOSBox, que sería:
                "imgmount e: d:\prueba.img -size 512,63,16,142"

  -size 
     Los Cilindros, Cabezales y Sectores de la unidad.
     Necesarios para montar imágenes de disco duro.

  Un ejemplo de cómo montar imágenes de CD-ROM (en Linux):
    1. imgmount d /tmp/imagencd1.cue /tmp/imagencd2.cue -t cdrom
  o (que también funciona)
    2a. mount c /tmp
    2b. imgmount d c:\imagencd1.cue c:\imagencd2.cue -t cdrom
  (en Windows):
    imgmount d f:\img\CD1.cue f:\img\CD2.cue f:\img\CD3.cue -t cdrom
    imgmount d "g:\img\7th Guest CD1.cue" "g:\img\7th Guest CD2.cue" -t cdrom
  No se olvide que también puede usar MOUNT con imágenes, pero sólo si usa
  un programa externo, por ejemplo (ambos son gratuitos):
  - Daemon Tools Lite (para imágenes de CD),
  - Virtual Floppy Drive (para imágenes de disquete).
  Aunque IMGMOUNT puede brindar mejor compatibilidad.


BOOT
  Boot arrancará imágenes de disquete o disco duro independientemente de la
  emulación del sistema operativo ofrecida por DOSBox. Esto le permitirá jugar
  a juegos en disquetes auto arrancables o arrancar otros sistemas operativos
  dentro de DOSBox. Si el sistema emulado es PCjr (machine=pcjr) el comando
  boot puede ser usado para cargar cartuchos PCjr (.jrc).

  BOOT [imagen1.img imagen2.img .. imagenN.img] [-l letra_unidad]
  BOOT [cart.jrc] (sólo PCjr)

  imagen1 imagen2 .. imagenN.img 
     Esto puede ser cualquier número de imágenes de disquete que se quieran
     tener montadas después de que DOSBox arranque desde la letra de unidad
     especificada.
     Para cambiar entre las imágenes, pulse CTRL-F4 para pasar a la siguiente
     de la lista. La lista se repetirá desde el principio al alcanzar la última
     imagen.

  [-l letra_unidad]
     Este parámetro le permite especificar la unidad desde la que arrancar.
     La unidad por defecto es A, la disquetera. También puede arrancar una
     imagen de disco duro montada como maestra especificando "-l C", sin las
     comillas, o como esclava con "-l D".

   cart.jrc (sólo PCjr)
     Cuando la emulación de una PCjr está habilitada, los cartuchos se pueden
     cargar con el comando BOOT. El soporte aún está limitado.


IPX

  Debe habilitar el protocolo de red IPX en el archivo de configuración de
  DOSBox.

  Todo el sistema de red por IPX es gestionado por el programa interno de
  DOSBox IPXNET. Para ver la ayuda sobre IPX dentro de DOSBox, escriba
  "IPXNET HELP" (sin las comillas) y el programa listará los comandos y
  documentación relevante.

  Con respecto a poner en funcionamiento una red, un sistema debe ser el
  servidor. Para ello, escriba "IPXNET STARTSERVER" (sin las comillas) en una
  sesión de DOSBox. El servidor se añadirá automáticamente a la red IPX
  virtual. Para cada computadora adicional que debería formar parte de la red
  virtual IPX, necesitará escribir "IPXNET CONNECT <nombre o IP del servidor>".
  Por ejemplo, si servidor se encuentra en bob.dosbox.com, debería escribir
  "IPXNET CONNECT bob.dosbox.com" en cada equipo cliente.

  Para jugar juegos que necesiten NetBIOS se necesita un archivo llamado
  NETBIOS.EXE de Novell. Establezca la conexión IPX como se explicó arriba,
  luego ejecute "netbios.exe".

  La siguiente es una referencia de comandos de IPXNET:

  IPXNET CONNECT 

     IPXNET CONNECT abre una conexión a un servidor IPX encapsulado
     ejecutándose en otra sesión de DOSBox. El parámetro "dirección" especifica
     la dirección IP o nombre de la computadora servidor. También puede
     especificar el puerto UDP a usar. Por defecto IPXNET usa el puerto 213 -
     el puerto asignado por la IANA para el encapsulado de IPX - para la
     conexión.

     La sintaxis de IPXNET CONNECT es: 
     IPXNET CONNECT dirección <puerto> 

  IPXNET DISCONNECT 

     IPXNET DISCONNECT cierra la conexión al servidor IPX.

     La sintaxis de IPXNET DISCONNECT es: 
     IPXNET DISCONNECT 

  IPXNET STARTSERVER 

     IPXNET STARTSERVER inicia un servidor IPX encapsulado en la sesión actual
     de DOSBox. Por defecto, el servidor aceptará conexiones en el puerto UDP
     213, aunque esto se puede cambiar. Una vez iniciado el servidor, DOSBox 
     iniciará automáticamente una conexión cliente al servidor IPX.

     La sintaxis de IPXNET STARTSERVER es:
     IPXNET STARTSERVER <puerto>

  IPXNET STOPSERVER

     IPXNET STOPSERVER detiene el servidor IPX que esté ejecutándose en la
     sesión actual de DOSBox. Debería tener cuidado y asegurarse de que todas
     las demás conexiones también hayan finalizado, ya que detener el servidor
     puede causar bloqueos en las máquinas que todavía lo estén usando.

     La sintaxis de IPXNET STOPSERVER es: 
     IPXNET STOPSERVER

  IPXNET PING

     IPXNET PING transmite una petición de ping a través de la red IPX
     encapsulada. Todas las otras computadoras conectadas a la  red responderán
     a la petición e informarán el tiempo que llevó recibir y enviar el mensaje
     de ping.

     La sintaxis de IPXNET PING es: 
     IPXNET PING

  IPXNET STATUS

     IPXNET STATUS informa el estado actual de la red IPX encapsulada de la
     sesión actual de DOSBox. Para ver una lista de todas las computadoras
     conectadas a la red use el comando IPXNET PING.

     La sintaxis de IPXNET STATUS es: 
     IPXNET STATUS


KEYB [código_disposición_teclado [página_de_códigos [archivo_página_de_códigos]]]

  Cambia la disposición del teclado. Para información detallada de las
  disposiciones del teclado por favor vea Sección 8: "Disposición del Teclado".

  [código_disposición_teclado] es una cadena que consiste en cinco o menos
     caracteres, por ejemplo PL214 (mecanógrafos polacos) o PL457
     (programadores polacos).
     La lista de todas las disposiciones incluidas en DOSBox está acá:
     http://vogons.zetafleet.com/viewtopic.php?t=21824

  [página_de_códigos] es el número de página de códigos a usar. La disposición
     del teclado tiene que proveer soporte para la página de códigos
     especificada, de lo contrario la carga de la disposición fallará.
     Si no se especifica ninguna página de códigos, se elige automáticamente
     una apropiada para la disposición requerida.

  [archivo_página_de_códigos] puede usarse para cargar páginas de códigos que
     aún no han sido compiladas en DOSBox. Esto sólo es necesario cuando DOSBox
     no encuentra la página de códigos. Si no se especifica ningún archivo de 
     página de códigos pero sitúa los diez archivos ega.cpx (de FreeDOS) en la
     carpeta de programa de DOSBox, se elige automáticamente un archivo de
     página de códigos para la disposición/página de códigos requerida.

  Ejemplos:
    1. Para cargar la disposición de teclas para mecanógrafos polacos (usa
       automáticamente la página de códigos 852):
         keyb p1214
    2. Para cargar una de las disposiciones de teclado rusas con página de
       códigos 866:
         keyb ru441 886
       Para escribir caracteres rusos pulse ALT+DERECHA-MAY.
    3. Para cargar una de las disposiciones de teclado francesas con página de
       códigos 850 (donde la página de códigos está definida en EGACPI.DAT):
         keyb fr189 850 EGACPI.DAT
    4. Para cargar la página de códigos 858 (sin una disposición de teclado):
         keyb none 858
       Esto se puede usar para cambiar la página de códigos para la utilidad
       keyb2 de FreeDOS.
    5. Para mostrar la página de códigos actual y, si está cargada, la
       disposición de teclado:
         keyb



Para más información use el argumento /? con los programas.



=====================
5. Teclas Especiales:
=====================

ALT-INTRO       Cambiar entre el modo pantalla completa y ventana.
ALT-PAUSA       Pausar la emulación (pulse ALT-PAUSA de nuevo para continuar).
CTRL-F1         Iniciar el asignador de teclas.
CTRL-F4         Cambiar entre imágenes de disquete/CD montadas. Actualizar la
                caché de directorio de todas las unidades.
CTRL-ALT-F5     Comenzar/Detener grabación de un video de la pantalla. (captura
                de video AVI)
CTRL-F5         Guardar una captura de pantalla. (formato PNG)
CTRL-F6         Comenzar/Detener grabación de la salida de sonido a un archivo
                wave.
CTRL-ALT-F7     Comenzar/Detener grabación de los comandos OPL. (formato DRO)
CTRL-ALT-F8     Comenzar/Detener la grabación de comandos MIDI sin procesar.
CTRL-F7         Disminuir el salteo de cuadros.
CTRL-F8         Incrementar el salteo de cuadros.
CTRL-F9         Cerrar DOSBox.
CTRL-F10        Capturar/Liberar el ratón.
CTRL-F11        Ralentizar la emulación (Disminuye los ciclos de DOSBox).
CTRL-F12        Acelerar la emulación (Incrementa los ciclos de DOSBox)*.
ALT-F12         Desbloquea velocidad (botón turbo/avance rápido)**.
F11, ALT-F11    (machine=cga) cambiar el tinte en modos de salida NTCS***
F11             (machine=hercules) cambia entre el color ámbar, verde y
                blanco***

*NOTA: Si establece los ciclos de DOSBox más altos que los recursos de
       procesador de su computadora, se producirá el mismo efecto que si
       ralentizara la emulación. El máximo variará dependiendo de la
       computadora.

**NOTA: Necesita recursos de procesador libres para esto (cuanto más tenga
        más rápido irá), así que no funcionará con cycles=max o con una
        cantidad fija de ciclos muy alta. ¡Tiene que mantener las teclas
        pulsadas para que funcione!

***NOTA: Estas teclas no funcionarán si antes guardó un archivo de asignación
         de teclas con un tipo de máquina diferente. Reasígnelas o reinicie el
         asignador.

Estas son las asignaciones de teclas por defecto. Pueden cambiarse en el
asignador de teclas (vea Sección 7: "Asignador de Teclas").

En MAC OS puede probar usando Cmd (tecla Apple) junto a Ctrl si la tecla no
funciona (por ej. cmd-ctrl-F1), pero algunas teclas aún puede que necesiten
reasignarse (en Linux también).

Los archivos guardados/grabados pueden encontrarse en:
   (Windows)    "Menú Inicio"->"Todos los programas"->DOSBox-0.74->Extras
   (Linux)      ~/.dosbox/capture
   (Mac OS X)   "~/Library/Preferences/capture"
Esto se puede cambiar en el archivo de configuración de DOSBox.



====================
6. Joystick/Gamepad:
====================

El puerto de joystick estándar en DOS soporta un máximo de 4 ejes y 4 botones.
Para usar más, se usaron diferentes modificaciones de esa configuración.

Para forzar a DOSBox a usar un tipo diferente de joystick/gamepad emulado,
puede usarse la entrada "joysticktype" en la sección [joystick] del archivo
de configuración de DOSBox.

none    - deshabilita el soporte de controles.
auto    - (por defecto) auto detecta si hay uno o dos controles conectados:
            si hay uno - se usa la opción '4axis',
            si hay dos - se usa la opción '2axis'.
2axis   - si hay dos controles conectados, cada uno emulará a un joystick con
          2 ejes y 2 botones. Si sólo hay un control conectado, emulará a un
          joystick con sólo 2 ejes y 2 botones.
4axis   - soporta sólo al primer control, emula a un joystick con 4 ejes y 4
          botones o a un gamepad con 2 ejes y 6 botones.
4axis_2 - soporta sólo al segundo control.
fcs     - soporta sólo al primer control, emula al Sistema de Control de Vuelo
          ThrustMaster, con 3 ejes, 4 botones y 1 hat, pero no puede pulsar
          más de un botón al mismo tiempo.

También tiene que configurar el control correctamente dentro del juego.
Es importante recordar que si guardó el archivo de asignación sin un joystick
conectado, o con una configuración de joystick diferente, su nueva
configuración no funcionará correctamente, o directamente no funcionará hasta
que reinicie el archivo de asignación de DOSBox.

Si el control está funcionando correctamente fuera de DOSBox, pero no se
calibra correctamente dentro de DOSBox, pruebe una opción diferente en 'timed'
en el archivo de configuración de DOSBox.



=======================
7. Asignador de Teclas:
=======================

Se inicia el asignador de teclas de DOSBox con CTRL-F1 (vea Sección 5: "Teclas
Especiales") o con -startmapper (vea Sección 3: "Parámetros de la Línea de
Comandos").
Aparece un teclado y un joystick virtual.

Estos dispositivos virtuales corresponden a las teclas y eventos que DOSBox
enviará a las aplicaciones de DOS. Si hace clic en un botón puede ver en la
esquina inferior izquierda a qué evento está asociado (EVENT) y a qué eventos
está asignado actualmente.

Event: EVENTO
BIND: ASIGNACIÓN (la tecla real/botón/eje que aprieta con el dedo/mano)

                                    Add   Del
mod1  hold                                Next
mod2
mod3


EVENTO
    La tecla o eje/botón/hat del joystick que DOSBox enviará a las
    aplicaciones de DOS. (el evento que ocurrirá durante el juego, por ej.
    disparar/saltar/caminar)
ASIGNACIÓN
    La tecla de su teclado real o el eje/botón/hat en su joystick(s)
    real(es) (tal como informe SDL) que está conectada al EVENTO.
mod1,2,3
    Modificadores. Son teclas que necesita tener pulsadas mientras pulsa
    ASIGNACIÓN. mod1 = CTRL y mod2 = ALT. Normalmente sólo se usan si quiere
    cambiar las teclas especiales de DOSBox.
Add
    Agrega una nueva ASIGNACIÓN a este EVENTO. Básicamente hace que una tecla
    de su teclado o un evento del joystick (presionado de botón, movimiento de
    eje/hat) produzca el EVENTO en DOSBox.
Del
    Elimina la ASIGNACIÓN a este EVENTO. Si un EVENTO no tiene ASIGNACIONES,
    no se podrá desencadenar este evento en DOSBox (o sea que no habrá forma
    de pulsar la tecla o usar la acción respectiva del joystick).
Next
    Recorrer la lista de asignaciones que corresponden a este EVENTO.


Ejemplo:
P1. Quiere que la X de su teclado escriba una Z en DOSBox.
    R. Haga clic sobre la Z en el teclado virtual. Haga clic en "Add".
       Ahora pulse la tecla X en su teclado.

P2. Si hace clic en "Next" un par de veces, verá que la Z de su teclado
    también produce una Z en DOSBox.
    R. Por lo tanto, seleccione la Z de nuevo, haga clic en "Next" hasta que
    tenga la Z en su teclado. Ahora haga clic en "Del".

P3. Si lo quiere probar en DOSBox se dará cuenta que pulsar la X hace que en la
    pantalla aparezca ZX.
    R. ¡La X de su teclado todavía está asignada a la X también! Haz clic en
    la X del teclado virtual y busque con "Next" hasta que encuentre la tecla
    asignada a la X. Pulsa en "Del".


Ejemplos de cómo reasignar el joystick:
  Tiene un joystick conectado, está funcionando bien en DOSBox y quiere jugar a
  algún juego que sólo usa el teclado con el joystick (se asume que se controla
  al juego con las flechas en el teclado):
    1. Inicie el asignador, luego haga clic en una de las flechas izquierdas
       del teclado. EVENTO debería ser key_left. Ahora haga clic en Add y
       mueva el joystick en la dirección respectiva, esto debería agregar un
       evento a la ASIGNACIÓN.
    2. Repita lo anterior para las tres direcciones restantes. Los botones del
       joystick también pueden ser reasignados (disparar/saltar).
    3. Haga clic en Save, luego en Exit y pruébelo con algún juego.

  Quiere intercambiar el eje y del joystick porque algunos simuladores de vuelo
  usan el movimiento del joystick arriba/abajo de un modo que no le agrada, y
  no puede ser configurado en el juego:
    1. Inicie el asignador y haga clic en Y- en el campo del primer joystick.
       EVENTO debería ser jaxis_0_1-.
    2. Haga clic en Del para quitar la asignación actual, luego en Add y mueva
       el joystick hacia abajo. Debería crearse una nueva asignación.
    3. Repita esto para Y+, guarde la disposición y finalmente pruébelo con
       algún juego.

  Si quiere reasignar algo a su mando de dirección/hat tendrá que cambiar
  'joysticktype=auto' por 'joysticktype=fcs' en el archivo de configuración.
  Probablemente esto se mejore en la próxima versión de DOSBox.


Si modifica las asignaciones por defecto puede guardar sus cambios haciendo
clic en "Save". DOSBox guardará las asignaciones en la ubicación especificada
en el archivo de configuración (la entrada mapperfile=). Al inicio, DOSBox
cargará su archivo de asignaciones si está presente en el archivo de
configuración de DOSBox.



===========================
8. Disposición del Teclado:
===========================

Para cambiar a una disposición de teclado diferente se puede usar la entrada
"keyboardlayout" en la sección [dos] del archivo de configuración de DOSBox, o
el programa interno de DOSBox keyb.com (vea Sección 4: "Programas Internos").
Ambas maneras aceptan los códigos de lenguaje conformes a DOS (vea a
continuación), pero sólo se puede especificar una página de códigos
personalizada usando keyb.com.

Actualmente la opción por defecto keyboardlayout=auto sólo funciona bajo
Windows. El lenguaje se elige de acuerdo al lenguaje del SO, pero la
disposición del teclado es detectada.

Cambiando de disposición
  DOSBox soporta un número de disposiciones de teclado y páginas de códigos por
  defecto, en este caso sólo se necesita especificar el identificador de la
  disposición (ej. keyboardlayout=PL214 en el archivo de configuración de
  DOSBox, o usando "keyb PL214" en la línea de comandos de DOSBox). La lista
  de todas las disposiciones incluidas en DOSBox se encuentra acá:
  http://vogons.zetafleet.com/viewtopic.php?t=21824

  Algunas disposiciones de teclado (por ejemplo la disposición GK319 página de
  códigos 869 y la disposición RU441 página de códigos 808) tienen soporte para
  dos disposiciones que pueden accederse pulsando ALT Izquierdo+MAY Derecho
  para una disposición y ALT Izquierdo+MAY Izquierdo para la otra.
  Algunas disposiciones de teclado (por ejemplo la disposición LT456 página de
  códigos 771) tienen soporte para tres disposiciones, la tercera puede
  accederse pulsando ALT Izquierdo+CTRL Izquierdo.

Archivos externos soportados
  Los archivos .kl de FreeDOS son soportados (archivos de disposición de
  teclado de keyb2 de FreeDOS) así como las librerías keyboard.sys/keybrd2.sys/
  keybrd3.sys de FreeDOS que consisten de todos los archivos .kl disponibles.
  Visite http://www.freedos.org/ para descargar disposiciones de teclado
  pre-compiladas si las integradas en DOSBox no funcionan por alguna razón, o
  si hay disponibles disposiciones actualizadas o nuevas.

  Se pueden usar los archivos .CPI (página de códigos de MS-DOS y compatibles)
  y .CPX (página de códigos comprimidas como UPX de FreeDOS). Algunas páginas
  de códigos están integradas en DOSBox, así que en la mayoría de los casos no
  es necesario preocuparse por los archivos de páginas de códigos externos.
  Si necesita un archivo de página de códigos diferente (o personalizado),
  cópielo en el directorio de DOSBox para que sea accesible desde DOSBox.
  Si ubica los diez archivos ega.cpx (de FreeDOS) en la carpeta de DOSBox, se
  elige automáticamente un archivo de página de códigos apropiado para la
  disposición/página de códigos requerida.

  Se pueden agregar disposiciones adicionales copiando el archivo .kl
  correspondiente en el directorio del archivo de configuración de DOSBox y
  usando la primera parte del nombre de archivo como código de lenguaje.
  Ejemplo: Para el archivo UZ.KL (disposición de teclado para Uzbekistán)
           especifique "keyboardlayout=uz" en el archivo de configuración de
           DOSBox.
  La integración de los paquetes de disposición de teclado (como keybrd2.sys)
  funcionan parecido.

Observe que la disposición de teclado permite introducir caracteres
extranjeros, pero NO hay soporte para los mismos en los nombres de archivos.
Intente evitarlos dentro de DOSBox así como en los archivos en su sistema
operativo que son accesibles por DOSBox.



==================================
9. Función Multijugador por Serie:
==================================

DOSBox puede emular una conexión "nullmodem" en red e internet. Se puede
configurar en la sección [serialports] en el archivo de configuración de
DOSBox.

Para crear una conexión nullmodem, un lado debe actuar como el servidor y
el otro como cliente.

El servidor se debe configurar en el archivo de configuración de DOSBox así:
   serial1=nullmodem

El cliente:
   serial1=nullmodem server:<IP o nombre del servidor>

Ahora inicie su juego y elija nullmodem / cable serie / ya conectado como el
método multijugador en COM1. Establezca la misma velocidad de transmisión en
ambas computadoras.

Además, se pueden especificar parámetros adicionales para controlar el
comportamiento de la conexión nullmodem. Estos son todos los parámetros:

 * port:         - Número de puerto TCP. Por defecto: 23
 * rxdelay:      - Cuánto tiempo (en milisegundos) retrasar los datos recibidos
                   si la interfaz no está lista. Incremente este valor si
                   encuentra errores de rebasamiento en la Ventana de Estado de
                   DOSBox. Por defecto: 100
 * txdelay:      - Cuánto tiempo reunir datos antes de enviar un paquete. Por
                   defecto: 12 (reduce sobrecarga de red)
 * server:       - Este nullmodem será un cliente que se conectará al servidor
                   especificado. (Sin argumento server: ser un servidor.)
 * transparent:1 - Sólo enviar los datos serie, no el saludo inicial RTS/DTR.
                   Use esto al conectarse a cualquier cosa que no sea un
                   nullmodem.
 * telnet:1      - Interpretar los datos de Telnet desde el sitio remoto.
                   Establece automáticamente transparent.
 * usedtr:1      - La conexión no se establecerá hasta que el DTR sea
                   habilitado por el programa de DOS. Útil para terminales de
                   módem. Establece automáticamente transparent.
 * inhsocket:1   - Usa un zócalo pasado a DOSBox por línea de comandos.
                   Establece automáticamente transparent. (Herencia de Zócalo:
                   Se usa para jugar juegos door viejos de DOS en software
                   BBS nuevo.)

Ejemplo: Ser un servidor escuchando en el puerto TCP 5000.
   serial1=nullmodem server:<IP o nombre del servidor> port:5000 rxdelay:1000




================================================
10. Cómo acelerar/ralentizar DOSBox
================================================

DOSBox emula el procesador, las tarjetas de sonido y gráficas y otros
periféricos de una computadora, todo al mismo tiempo. La velocidad de una
aplicación de DOS emulada depende de cuántas instrucciones se puedan emular, lo
cual es ajustable (número de ciclos).

Ciclos de procesador (acelerar/ralentizar)
  Por defecto (cycles=auto) DOSBox intenta detectar si un juego necesita correr
  con tantas instrucciones emuladas por intervalo de tiempo como sea posible
  (cycles=max, a veces esto hace que el juego funcione muy rápido o inestable),
  o si usar una cantidad de ciclos fija (cycles=3000, a veces esto hace que el
  juego funcione muy lento o muy rápido). Pero siempre puede forzar manualmente
  un ajuste diferente en el archivo de configuración de DOSBox.

  Puede forzar el comportamiento lento o rápido estableciendo una cantidad fija
  de ciclos en el archivo de configuración de DOSBox. Si por ejemplo establece
  cycles=10000, la ventana de DOSBox mostrará una línea "CPU speed: fixed 10000
  cycles" arriba. En este modo puede reducir la cantidad de ciclos aún más
  pulsando CTRL-F11 (puede reducir cuantos ciclos quiera) o incrementarla
  pulsando CTRL-F12 cuanto quiera, pero estará limitado por la potencia de un
  núcleo del procesador de su computadora. Puede ver el uso de sus núcleos de
  procesador reales en el Administrador de Tareas en Windows 2000/XP/Vista/7 o
  el Monitor del Sistema en Windows 95/98/ME. Una vez que se use el 100% de la
  potencia de un núcleo del procesador real de su computadora, no hay manera de
  acelerar más DOSBox (en realidad comenzará a ralentizarse), a no ser que
  reduzca la carga generada por las partes no relacionadas al procesador de
  DOSBox. DOSBox sólo puede usar un núcleo de su procesador, por lo que si tiene
  por ejemplo un procesador con 4 núcleos, DOSBox no será capaz de usar la
  potencia de los otros tres núcleos.

  También puede forzar el comportamiento rápido estableciendo cycles=max en el
  archivo de configuración de DOSBox. En este caso, la ventana de DOSBox
  mostrará arriba una línea "CPU speed: max 100% cycles". Esta vez no tiene que
  preocuparse por el uso de los núcleos de su procesador real, porque DOSBox
  siempre usará el 100% de un núcleo. En este modo puede reducir la cantidad de
  uso del núcleo de procesador real pulsando CTRL-F11 o incrementarlo con
  CTRL-F12.

Núcleo de procesador (acelerar)
  En arquitecturas x86 puede intentar forzar el uso de un núcleo de
  recompilación dinámica (establezca core=dynamic en el archivo de
  configuración de DOSBox). Esto generalmente da mejores resultados si la
  auto detección (core=auto) falla. Es mejor acompañarlo con cycles=max, pero
  también puede probar usarlo con grandes cantidades de ciclos (por ejemplo
  20000 o más). ¡Mire que puede haber juegos que funcionen peor/fallen con el
  núcleo dinámico (así que guarde su juego frecuentemente), o directamente que
  no funcionen!

Emulación de gráficos (acelerar)
  La emulación VGA es una parte demandante de DOSBox en términos de uso real de
  procesador. Incremente el número de cuadros salteados (de uno en uno) pulsando
  CTRL-F8. El uso de su procesador debería disminuir al usar una configuración
  de ciclos fijos, y podrá incrementar los ciclos con CTRL-F12.
  Puede repetir esto hasta que el juego corra lo suficientemente rápido para
  usted.
  Observe que esto tiene su contra: lo que gane en velocidad lo perderá en
  fluidez de video.

Emulación de sonido (acelerar)
  También puede intentar deshabilitar el sonido mediante la utilidad de
  configuración del juego para reducir aún más la carga de su procesador.
  Establecer nosound=true en el archivo de configuración de DOSBox NO
  deshabilita la emulación de los dispositivos de sonido, solamente se
  deshabilitará la salida de sonido.

También pruebe cerrar todos los programas excepto DOSBox para reservar cuantos
recursos sea posible para DOSBox.


Configuración avanzada de ciclos:
A las configuraciones cycles=auto y cycles=max se le pueden agregar parámetros
para que sean diferentes por defecto. La sintaxis es
  cycles=auto ["modo real por defecto"] ["modo protegido por defecto"%]
              [limit "límite de ciclos"]
  cycles=max ["modo protegido por defecto"%] [limit "límite de ciclos"]
Ejemplo:
  cycles=auto 5000 80% limit 20000
  usará 5000 ciclos para los juegos en modo real, 80% de aceleración de
  procesador para los juegos en modo protegido junto a un límite físico de
  ciclos de 20000



==========================
11. Solución de problemas:
==========================

Consejo general:
  Verifique los mensajes en la Ventana de Estado de DOSBox. Vea Sección 12:
  "Ventana de Estado de DOSBox".

DOSBox falla justo después de iniciarlo:
  - use diferentes valores para la entrada output= en su archivo de
    configuración de DOSBox
  - intente actualizar su controlador de la tarjeta gráfica y DirectX
  - (Linux) establezca la variable de entorno SDL_AUDIODRIVER a alsa u oss.

El ejecutar cierto juego cierra DOSBox, falla con algún mensaje o se tilda:
  - vea si funciona con una instalación por defecto de DOSBox (con un archivo
    de configuración sin modificar)
  - intente con el sonido deshabilitado (use el programa de configuración de
    sonido que venga con el juego, adicionalmente puede establecer sbtype=none
    y gus=false en el archivo de configuración de DOSBox)
  - cambie algunas entradas en el archivo de configuración de DOSBox, más que
    nada intente:
      core=normal
      número fijo de ciclos (por ejemplo cycles=10000)
      ems=false
      xms=false
    o una combinación de dichas configuraciones, al igual que las
    configuraciones de máquina que controlan el chipset emulado y la
    funcionalidad:
      machine=vesa_nolfb
    o
      machine=vgaonly
  - use loadfix antes de iniciar el juego

El juego sale a la línea de comandos de DOSBox con cierto mensaje de error:
  - lea el mensaje de error detenidamente e intente localizar el fallo
  - pruebe las sugerencias de las secciones anteriores
  - monte de manera diferente, ya que algunos juegos son exigentes con las
    ubicaciones, por ejemplo si usó "mount d d:\juegosdos\juego" intente con
    "mount c d:\juegosdos\juego" y "mount c d:\juegosdos"
  - si el juego requiere un CD-ROMS asegúrese de haber usado "-t cdrom" al
    montar e intente diferentes argumentos adicionales (ioctl, usecd y label,
    vea la sección apropiada)
  - verifique los permisos de los archivos del juego (borre los atributos
    sólo-lectura, agregue permisos de escritura, etc.)
  - intente reinstalando el juego dentro de DOSBox



================================
12. Ventana de Estado de DOSBox:
================================

La ventana de estado de DOSBox contiene mucha información útil acerca de su
configuración actual, sus acciones en DOSBox, errores ocurridos y más.
Cuando tenga cualquier problema con DOSBox verifique estos mensajes.

Para iniciar la Ventana de Estado de DOSBox:
  (Windows)  La Ventana de Estado se inicia junto a la ventana principal de
             DOSBox.
  (Linux)    Puede tener que iniciar DOSBox desde una consola para ver la
             Ventana de Estado.
  (Mac OS X) Clic derecho en DOSBox.app, elija "Mostrar Contenidos del
             Paquete"->entre a "Contents"->entre a "MacOS"->ejecute "DOSBox"



====================
13. El archivo de configuración (opciones)
====================

El archivo de configuración es creado automáticamente la primera vez que inicia
DOSBox. Se puede encontrar en:
   (Windows)  "Menú Inicio/Logo Windows"->"Todos los programas"->DOSBox-0.74->
              Opciones
   (Linux)    ~/.dosbox/dosbox-0.74.conf
   (Mac OS X) "~/Library/Preferences/DOSBox 0.74 Preferences"
El archivo está dividido en varias secciones. Cada una comienza con una línea
[nombre de sección]. Las configuraciones son las líneas propiedad=valor en
donde valor puede ser alterado para personalizar DOSBox.
# y % indican líneas de comentarios.


Se puede generar un archivo de configuración extra mediante CONFIG.COM, que se
puede encontrar en la unidad interna de DOSBox Z: al iniciarlo. Vea en la
Sección 4: "Programas Internos" para conocer el uso de CONFIG.COM. Puede iniciar
DOSBox con el argumento -conf para cargar el archivo generado y usar sus
configuraciones.

DOSBox cargará los archivos de configuración que sean especificados con -conf.
Si no se especificó ninguno, tratará de cargar "dosbox.conf" del directorio
local.
Si no se encuentra, cargará el archivo de configuración del usuario.
Este archivo se creará si no existe.


¡Importante!: En Windows Vista/7 el archivo de configuración no funcionará
correctamente si está ubicado en la carpeta "Windows" o "Archivos de Programa"
o en sus subcarpetas, o simplemente en c:\, así que el mejor lugar para
almacenar archivos de configuración extras, es por ejemplo en: c:\juegosdos



=========================
14. El archivo de idioma:
=========================

Se puede generar un archivo de idioma con CONFIG.COM, que se puede encontrar en
la unidad interna de DOSBox Z: al iniciarlo. Vea Sección 4: "Programas Internos"
para conocer el uso de CONFIG.COM.
Lea el archivo de idioma, y seguramente entenderá como cambiarlo.
Inicie DOSBox con el argumento -lang para usar su nuevo archivo de idioma.
Alternativamente, puede configurar la ubicación y el nombre del archivo en la
entrada language= en la sección [dosbox] del archivo de configuración.



===========================================
15. Compilando su propia versión de DOSBox:
===========================================

Descargue los archivos fuente.
Compruebe el archivo INSTALL incluido.



===============================
16. Agradecimientos especiales:
===============================

Vea el archivo GRACIAS



=============
17. Contacto:
=============

Visite el sitio:
http://www.dosbox.com
para ver una dirección de correo electrónico (la página "Crew").


