Sürüm 0.65'ten beri, DOSBox ekran çıkışında film oluşturmanızı sağlar.

Bir film kaydı için, CTRL-ALT-F5'e basın.
Kayıdı durdurmak/sonlandırmak için, yeniden CTRL-ALT-F5'e basın.

Kaydedilmiş filmi oynatmak için, ZMBV çözücüsü kullanabilir film oynatıcısına
gereksinim duyarsınız. MS Windows kullanıcıları DOSBox'un başlat menüsünde
bulabilir.  Linux ile diğer işletim sistemleri kullanıcıları için ffmpeg
kütüphanesini kullanan film oynatıcısı araştırmalısınız.(siz güncellemeye ya da
dağıtımınıza yükseltmesini istemeye gereksinim duyabilirsiniz).

Sık Sorulan Sorular:
Soru: Filmin görüntülenme sırasında ses gecikiyor.
Yanıt: Görüntü özellikleri, yenileme hızıen az 70 hz olup olmadığını denetleyin.
Filmi virtualdub (http://virtualdub.sf.net) ile oynatmayı deneyin.

Soru: Neden elde edilen film birçok dosyadan oluşur?
Yanıt: Oyun, çözünürlüğü her zaman değiştirdiğinde, DOSBox bir yeni film dosyası
oluşturur, çünkü bir film dosyası yalnızca bir çözünürlükte olabilir.

Soru: Kayıt sırasında devri bilgisayarımın işleyebileceğinden daha yükseğe
ayarlayabilir miyim?
Yanıt: Evet. Kayıt sırasında, oyun yavaş ve takılmalarla yürütülür, ama
elde edilen film istenilen hızda yürütülmeli ve hiç takılma olmamalı.

Soru: Linux altında CTRL-ALT-F5 konsola geçer.
Yanıt: 1. DOSBOX'u böyle başlatın: dosbox -startmapper
       2. Video'ya tıklayın, Add'a tıklayın
       3. İstediğiniz tuşa basın (örnek için scroll lock ya da printscreen)
       4. Exit'e tıklayın.
       5. Scroll lock'a ya da seçtiğiniz herhangi tuşa basarak filimler
          yapabilirsiniz.

Soru: Renkler yanlış ve 64 bit Windows kullanıyorum.
Yanıt: Buraya bakın: http://vogons.zetafleet.com/viewtopic.php?t=12133
