Desde la versión 0.65, DOSBox le permite crear videos de la salida por pantalla.

Para grabar un video debe pulsar CTRL-ALT-F5.
Para detener/finalizar la grabación, debe volver a pulsar CTRL-ALT-F5.

Para ver el video grabado necesita un reproductor multimedia que pueda
manejar el códec ZMBV. Los usuarios de MS Windows pueden encontrar dicho códec
en la entrada del menú inicio de DOSBox. Los usuarios de Linux y otros SOs
deberían buscar un reproductor multimedia que use la biblioteca ffmpeg
(puede necesitar actualizar o pedirle a la distribución que lo haga).

Preguntas frecuentes:
P: Durante la reproducción de los videos el sonido se retrasa.
R: Compruebe las propiedades de su pantalla para ver si su frecuencia de
refresco está establecida en al menos 70Hz. Pruebe reproducir el video en
virtualdub (http://virtualdub.sf.net).

P: ¿Por qué el video resultante consiste de varios archivos?
R: Cada vez que el juego cambia de resolución DOSBox crea un nuevo archivo de
video, porque cada uno sólo puede contener una resolución.

P: ¿Puedo establecer los ciclos por encima de lo que mi ordenador pueda manejar
durante la grabación?
R: Si. Durante la grabación, puede que el juego vaya despacio y a tirones, pero
el video resultante se debería reproducir a la velocidad esperada y sin tirones.

P: CTRL-ALT-F5 cambia a la consola en Linux.
R: 1. Inicie DOSBox así: dosbox -startmapper
   2. Haga click en Video, luego en Add
   3. Pulse la tecla que quiera (por ejemplo bloqueo de desplazamiento o imprimir pantalla)
   4. Haga click en exit.
   5. Puede hacer videos pulsando bloq. despl. o la tecla que haya seleccionado.

P: Los colores se ven mal y estoy usando Windows de 64 bits.
R: Mire acá: http://vogons.zetafleet.com/viewtopic.php?t=12133
