06/04/2020
Ce fichier archive contient un pack de traduction en français des commandes et messages
ainsi que du fichier de configuration s'affichant sous dosbox 0.74-3.
Ce pack n'est pas compatible avec les versions précédentes de dosbox, consulter le site pour
télécharger la version appropriée.

-------------

Procédure d'installation facile pour Windows :


1a. Pour Windows Vista et 7
Copier le fichier "francais074-3.lng" et "dosbox-0.74-3.conf" contenus dans l'archive vers le répertoire de dosbox 0.74-3 pour votre profil
"C:\Users\[votre nom]\AppData\Local\DOSBox" par défaut
ATTENTION, faites une copie de sauvegarde du fichier "dosbox-074-3.conf" déjà présent par sécurité (voir nota sinon).

1b. Pour Windows XP
Copier le fichier "francais074-3.lng" et "dosbox-074-3.conf" contenus dans l'archive vers le répertoire de dosbox 0.74-3 pour votre profil
"C:\Documents and Settings\[votre nom]\Local Settings\Application Data\DOSBox" par défaut
ATTENTION, faites une copie de sauvegarde du fichier "dosbox-074-3.conf" déjà présent par sécurité (voir nota sinon).

-------------

2. Le fichier de configuration est déjà modifié pour prendre en compte le fichier de traduction.
Ouvrir avec un éditeur de texte ou notepad le fichier "dosbox-074-3.conf" ou cliquer sur 
le raccourci "DOSBox 0.74-3 options" dans la section "Options" du groupe de programmes "DOSBox-0.74-3"


3. Lancer Dosbox. Il s'affiche maintenant en français!  :)

4. A l'invite de commande si le clavier n'est pas automatiquement configuré pour utiliser un clavier français, taper:
keyb fr

-------------

nota:
- Il est possible que la traduction ne concerne pas tous les messages d'information utilisables du programme.

- N'ont été traduits que les messages et les commandes disponibles en lançant sans fichier de langue
"CONFIG -writelang nom_de_fichier" sous DOSbox.

- Réécrire le fichier de configuration modifié à partir d'un fichier de langue en lançant (un fichier de langue étant chargé, sinon le fichier sera en anglais)
"CONFIG -writeconf nom_de_fichier" sous DOSbox.
Le fichier créé se trouve dans le répertoire d'installation de DOSbox ("C:\Program Files\DOSBox-0.74-3" par défaut).

- Réinitialiser le fichier de configuration en cliquant sur le raccourci "Reset Options" dans la section "Options" du groupe de programmes "DOSBox-0.74"
Le fichier créé se trouve dans le répertoire d'installation de DOSbox ("C:\Program Files\DOSBox-0.74-3" par défaut) et sera identique à celui par défaut.

- Si vous trouvez des fautes de frappe ou d'orthographe, n'hésitez pas les signaler à l'équipe de développement qui transmettra ou bien directement
sur le forum http://www.abandonware-forums.org à mon intention.

-------------

Bons jeux !!!
Victor

Mise à jour pour la version 0.74-3 par Choum