0.74
  - Diverse correzioni piccolo gioco specifico / hack / support. (Offensive,
    Che impedisce sorpasso, installatore GTA, scheda audio Regno O 'Magic rilevazione,
    Pirate booter, Armored Fist installer)
  - Aggiungere la S3-specifico 640x480 256 colori. (Regressione correzioni in "Legno
    Le navi e gli uomini di ferro "e" I Have No Mouth And I Must Scream ")
  - Fissare uno stack overflow che potrebbe crash DOSBox.
  - Aggiungi ingresso finto microfono. (Correzioni Talking Parrot)
  - ADLIB Modificare disattivare il codice, in modo che non si spegne in
    casi in cui si ripete lo stesso suono più e più volte.
  - Diverse piccole correzioni al codice del CD audio. (HOMM2, Redneck
    Rampage e altri)
  - Diversi miglioramenti al codice di emulazione CDROM. (Correzioni di Alpha
    Tempesta e GT Racing 97)
  - Alcune correzioni CPU di piccole dimensioni che potrebbe risolvere qualcosa.
  - Maniglia opcode 0xff sottocodice 7 come un'istruzione non valida. (Correzioni DIF-2 e altri)
  - Alcune correzioni Ercole. (Testdrive)
  - Migliorare il supporto per i pezzi tranciati che avvolgono l'inizio della
    lo schermo. (Correzioni Magic Circle demo e Sid & Al)
  - Rimuovere i vecchi nuclei OPL come quelli nuovi sembrano funzionare molto bene.
  - Modificare il codice film di registrazione in modo che i film non siano corrotti, quando
    si esce dosbox senza fermare il filmato.
  - Cambia scaler RGB3x a guardare più bella.
  - Migliorare la registrazione dei valori iniziali di compatibilità di GUS.
  - Aggiunto il rilevamento automatico per Gameblaster. (Giochi può trovare ora)
  - Cambia preferenze rendere un po 'per essere più compatibili con Windows 7.
  - Aggiungi DOS correzioni per terminare programma. (Correzioni Fortune Teller)
  - Aggiungi FFREEP. (Correzioni Trucks)
  - Migliorare ST80 FPU in modalità C durante la scrittura di zero. (Correzioni Antigok)
  - Aggiunta la funzione speciale int10 scanline. (Correzioni mz700 e probabilmente un sacco
    di giochi che pasticcio con loro)
  - Fissare lo scorrimento in modalità video usato raramente. (Correzioni Orphee)
  - Modificare gioco hack specifici un po 'così che Kick Off 3 funziona di nuovo.
  - Un sacco di correzioni per la tabella dei parametri INT10 video. (Sette spiriti
    di RA ed altri)
  - Aggiungi blanking VGA in macchina = vgaonly. (Utilizzato da Alien Carnage)
  - CGA, PCjr, Tandy: tranciatura video aggiuntivi, avviare display cambia fermo
    temporizzazione, sincronizzazione larghezza di impulso di correzione.
  - PCjr, Tandy: attuare ritracciamento verticale interrupt.
  - PCjr, CGA: video linea per linea emulazione.
  - PCjr: supporto per il cambio on-screen di colore 4medium modalità per 16low. (Usato
    da booter Ghostbusters)
  - Hercules: Aggiungere il supporto monocromatico verde e ambra.
  - Tutte le macchine: solo aggiornare i tempi del video, se necessario. (Jungle Hunt,
    altri che sincronizzare allo schermo del video potrebbe trarre vantaggio)
  - Diverse correzioni DOS di piccole dimensioni.
  - Alcune correzioni UMB correlati. (L'eredità senza UMB)
  - Fissare il numero di versione di DSP per SB 1.5. (Corregge un paio di partite)
  - Numerosi miglioramenti emulazione VGA. (Allenatore di calcio Allertone)
  - Alcune correzioni Tandy. (Mech Warrior)
  - Piccoli miglioramenti e correzioni per l'emulazione OPL.
  - Aggiungi a basso livello di emulazione Tandy DAC.
  - Alcune correzioni EMS. (Correzioni di Mortal Kombat e altri)
  - Cambia SoundBlaster meccanismo DSP reset, irq sb aggiungere riconoscere la logica.
    (Applicazioni correzioni stmik-based)
  - Alcune modifiche interrompere posizione del puntatore. (Correzioni Tales Tinker)
  - Alcune correzioni al codice di avvio. (Correzioni Last Mission)
  - Rispettare le informazioni sui file di sola scrittura. (Champions correzioni di Zulala)
  - Alcuni fix RTC. (Correzioni Tully Bodine e altri)
  - Migliorare l'emulazione del mouse per lavorare meglio con Water World.
  - Speriamo che fissare la traduzione del file di configurazione.
  - Accelerare e correzioni per il nucleo ricompilatore. (Pitfall2 PCjr)
  - Cambiare posizione di memoria inizio. (Correzioni di installazione settimo Guest)
  - Diverse correzioni alla gestione dei file batch. (Shift e
    utilizzare il primo 0% digitato al posto del% analizzata 0)
  - Migliorare la redirezione di file e la linea reindirizzato finisce. (Correzioni
    Phantasmagoria 2 installer DOS)
  - Fix compilation con i nuovi MAC OS X versione.
  - Aggiungi 16C550A FIFO sostegno alla emulazione porta seriale.
  - Migliorare l'emulazione modem per ottenere velocità più elevate.
  - Default Cambia samplerates a 44100, a 1024 dei blocchi e prebuffer a 20,
    in modo che alcune schede audio si spera produrre più fluida la riproduzione del suono.
  - Aggiungete un po 'raramente utilizzato, ma per alcuni giochi di bandiere critiche
    i comandi interni.
  - Bandiera aggiuntivi userconf, in modo che la configurazione può userspecific
    facilmente essere utilizzati insieme con configfile-conf.
  - Migliorare la sincronizzazione interna con timer a ripetizione (in particolare con
    il nucleo dinamico).

0.73
  - Aggiungere due nuove OPL2 + OPL3 emulatori. (Migliore di velocità, di attuazione diverse
    approccio)
  - Migliorata DRO registrazione / struttura del file di meglio.
  - Aggiungi EGA emulazione.
  - Aggiunta la modalità speciale macchina vga. Supporta più dei trucchi esotici come
    cambiare la tavolozza durante gli aggiornamenti dello schermo, caratteri ecc 9x16
  - Aggiunta la modalità di macchina speciale per le schede SVGA seguenti:
     - S3
     - Paradise
     - Tseng
  - Risolvi i problemi con la funzione di linea vga split.
  - Migliorare vesa emulazione.
  - Aggiungere la selezione della modalità VESA opzionale vecchio per i giochi che non funzionano
    con caratteristiche determinate vesa.
  - Migliorare video BIOS l'emulazione di comportarsi più come una vera e propria bios.
  - Risolve per emulare i modi 4bpp grafica.
  - Correzioni al sistema di paging.
  - Varie correzioni e miglioramenti per il nucleo ricompilazione.
  - Aggiungi braccio backend per il nucleo ricompilazione.
  - Aggiungere alcune stranezze mscdex quando si tratta di file che sono esattamente 8,3 lunghi.
  - Piccole correzioni alla manipolazione di file batch.
  - Piccole correzioni alla gestione della memoria XMS.
  - Correzioni varie per la memoria allineata su host che si desidera.
  - Vari miglioramenti al mouse.
  - Correzioni e velocità up piccolo al debugger.
  - Fix e migliorare il lotto di problemi di compilazione. (Rilevamento maledizioni,
    GCC 3.4 e GCC 4.X correzioni)
  - Aggiunte alcune di base della tastiera di movimentazione automatica di layout. (Attualmente solo Windows)
  - Aggiunto il supporto di base per il driver evdev tastiera.
  - Varie correzioni al timer. (Migliorare la modalità 2 cambi timer,
    implementare la modalità 1, migliorare Porta2 imballaggio)
  - Aggiungere l'estrazione audio e MCI supporto audio. Dovrebbe consentire di CDROM audio
    per Vista e aggiunge il controllo del volume.
  - Migliorare la velocità di cache di directory molto, soprattutto con il montaggio lento
    mezzi di comunicazione come i percorsi di rete.
  - Varie correzioni alla realizzazione del file temporaneo.
  - Non tenere batchfiles aperto durante l'esecuzione. Permette di riscrittura del
    batchfile attiva. (Programmi di menu usare questo trucco a volte)
  - Risolvi i problemi con nomi di file con 2 estensioni.
  - Aggiungete un po 'le tabelle più basso livello dos.
  - Risolve all'emulazione Ercole.
  - Fissare la movimentazione di bandiera per caso speciale di ROR.
  - Effettuare la movimentazione batchfile in materia di IF più flessibile.
  - Risolve a scorrimento / panning funzione.
  - Aggiunta l'emulazione coda di prefetch.
  - Fare il tipo di CPU emulate selezionabili. Questo è principalmente il
    comandi di identificazione e la filosofia stessa di paging.
  - Alcune funzionalità speciali EMS aggiunto. (OS maniglie, movimentazione zero-page)
  - Migliorare il sostegno ai sistemi di gestione ambientale quando si avvia un sistema operativo diverso.
  - Migliorare il rilevamento della velocità da cdrom giochi.
  - Migliorare la stabilità del codice ciclo di indovinare, quando c'è sfondo
    attività.
  - MSCDEX Fix vari schemi di riconoscimento cdrom.
  - Aggiunto il supporto CoreMIDI su Mac OS X.
  - Migliorare il supporto per i dispositivi DOS quando usato per rilevare l'esistenza
    di directory in vari modi.
  - Aggiungi IRQ 2 emulazione su VRET. (EGA solo)
  - Aggiunta la tabella dei parametri video e lo stato di funzionalità video.
  - Aumentare FreeSpace default a 250 MB.
  - Alcune correzioni al trattamento filesystem FAT per le immagini disco.
  - Alcune correzioni e integrazioni SoundBlaster comando.
  - Fix mixer trasferimenti diretti a 16bit su host bigendian.
  
0.72
  - Risolto variabile non inizializzate in joystick. (Correzioni di crash su Vista e
    Mac OS X)
  - Alcuni bug risolti e velocizza il core a 64 bit ricompilazione.
  - Flag di segno fisso sui trasferimenti DMA SoundBlaster (Space Quest 6 intro)
  - Corretto un bug nel codice di elaborazione layout della tastiera e fissa alcuni
    layout.
  - Dreamweb fisso.
  - Migliorata la velocità di sblocco quando i cicli di esecuzione = max.
  - Risolto un crash per il completamento tab nella shell.
  - Migliorata la funzione di correzione del codice. Ora dovrebbe essere come come un vero e proprio monitor
    le gestisce.
  - Corretto un bug nel codice di XMS rapporto di stato. (Blake Stone 1,0 shareware)
  - Aggiunto il layout di tastiera molto di più.
  - Fix crash legati alla modifica della scaler prima di uno schermo è stato creato.
  - Compilazione Speriamo fisso su * BSD.
  - Abilitato auto core selezione di CPU per ricompilare core pure.
  - Fatto il joystick usato selezionabile quando 4axis è specificato.
  - Aggiunte alcune note per gli utenti inesperti DOS per la shell.

0.71
  - Aggiungere un nuovo core CPU ricompilazione, che dovrebbe essere più facile in porto.
  - Aggiungi la versione a 64 bit del nucleo ricompilazione.
  - Aggiungi mipsel versione a 32 bit del nucleo ricompilazione.
  - Fissare alcuni piccoli problemi con la FCB. (Gioielli correzioni delle tenebre e
    cyrus scacchi)
  - Sollevare alcune eccezioni più. (Correzioni vbdos)
  - Fissare alcuni problemi con il nucleo dinamico. (Correzioni Inner Parole,
    Archmimedean Dynasty e altri)
  - Migliorare / codice fisso di riserva per alcune schede grafiche.
  - Risolto un bug di alcuni cd audio collegato.
  - Aggiunta una funzionalità non documentata MSCDEX. (Domain Correzioni Ultimate)
  - Fissare un qualche modo pcspeaker. (Correzioni di Test Drive e giochi simili)
  - Migliorare dos keyinput manipolazione. (Correzioni di Wing Commander 3 di dialogo uscita)
  - Rimuovere condizione d'uscita in modalità completamente nidificati. (Corregge alcuni demo)
  - Aggiungere file di immagini di rilevamento dimensione.
  - Aggiungi / Fix alcuni codici ANSI. (Correzioni PC Larn e alcune versioni del
    Infocom giochi)
  - Diverse correzioni DOS generale. (Correzioni nba95, hexit e vari altri giochi)
  - Aggiungere alcuni controlli di input valido. (Correzioni di avventura 3D del corpo e simili
    giochi)
  - Fix joystick digitale centraggio problema.
  - Riattivare textmode 54 e 55.
  - Risolto un problema con pelmask UniVBE 5,0 lite. (Correzioni Panzer General)
  - Fix underflow mixer minori.
  - Qualche immagine generale e bios corregge l'emulazione del disco.
  - Speriamo fix compilation su BSD e Darwin.
  - Provare a utilizzare l'accesso ioctl cdrom per default, se possibile.
  - Fissare alcune routine di rilevamento SVGA. (Correzioni più grande flotta 2 e Bobby Fischer
    Insegna gli scacchi)
  - È ora possibile chiudere DOSBox utilizzando la finestra di stato in Win32.
  - Aggiungere il supporto per NX sistemi abilitati.
  - Risolto un errore di casting che ha mostrato soltanto con alcuni compilatori. (Correzioni
    vari giochi sotto Mac OS X e Linux 64 bit)
  - Migliorare e timer aggiungere Gate 2 di sostegno. (Giochi e varie correzioni
    joystick problemi)
  - Migliorare il mouse. Aggiungi backdoor privi di documenti. (Metà correzioni ultima delle Tenebre,
    PC-BLOX e altri)
  - Aggiungi / migliorare il supporto per ~ ~ e nome utente in tutti i comandi.
  - Risolto un problema con il font PCjr / Tandy. (Deskmate correzioni personale 2)
  - Routine dma Cambia un po '. (Zecche correzioni nel suono in vari giochi)
  - Lasciare diskimages in sola lettura per essere avviato. (Correzioni varie booter
    giochi)
  - Aggiunto il supporto di base di file nascosto sulle immagini cdrom. (Correzioni Player
    Manager 2)
  - Aggiungere alcune funzionalità raramente utilizzata per l'installazione int10 modalità. (Correzioni
    WW2 battaglie del Pacifico del Sud)
  - Aggiunta possibilità di forzare scaler utilizzo.
  - Accelerare generazione di bandiera e di renderla più 386-simile.
  - Alcuni feedback colorato nel mapper.
  - General codice di pulitura.

0.70
  - Migliorare registro di movimentazione e di supporto con XMS.
  -. Risolti alcuni problemi con l'eliminazione di file aperti (Windows solo rilascio)
  - Aggiungi manichino classe LPT1. (Solo per Windows rilascio)
  - Migliorare alcuni dei comandi interni DOS. (Scelta, copia e spostamento)
  - Migliorare ROM zona. (Per i giochi che lo utilizzano per i numeri casuali o
    sovrascriverlo come una sorta di cosa di rilevamento)
  - Migliora la compatibilità del nucleo dinamico, rendendo lo svolgimento di alcuni
    pagefaults precedenti.
  - Spostare le tabelle interne dos in giro così abbiamo più memoria UMB.
  - Aggiungere alcune tabelle dos.
  - Nucleo dinamici supporta le eccezioni IO.
  - Spostare alcuni gestori di interrupt per XT posizioni Bios.
  - Aggiunta una FPU dinamico su x86.
  - Migliorare la FPU sulla non-x86.
  - Trapflag ha la priorità più rigoroso IRQ hardware.
  - Il sostegno Trapflag per il nucleo dinamico.
  - Aggiungi fittizio trattamento TRx.
  - Fissare alcune funzioni di carattere usato raramente.
  - Ciclo di auto Migliorare indovinare il codice.
  - Migliorare ed estendere il supporto per il joystick.
  - Aggiunto il supporto autofire.
  - Migliorare il mapper in modo da poter mappare i tasti per il joystick e viceversa.
  - Un paio di correzioni di gioco specifico della scheda video.
  - Correzione di alcuni bug della CPU a 64 bit.
  - Aggiunto il supporto per alcuni regimi di rilevazione cdrom.
  - Migliorare HSG / supporto di Red Book.
  - Migliorare MSCDEX.
  - Miglioramento del supporto dinamico core sotto Mac Intel.
  - Aggiunto il supporto di base per i programmi Clipper.
  - Aggiunto il supporto per diversi layout di tastiera.
  - Aggiungi core auto indovinare.
  - Fissare alcuni bug bandiere.
  - Fissare alcuni bug della CPU di piccole dimensioni.
  - Tasso di SoundBlaster migliorare l'individuazione da parte dei vari programmi.
  - Migliorare EMS emulazione. (Consentono la mappatura delle regioni non standard)
  - Migliorare i codici input da tastiera su diversi OS-es.
  - Risolvi i problemi con nomi di file che hanno stackdata in loro.
  - Cambiato alcune operazioni di base in modo da prendere DOSBox emulato tempo.
  - Migliorare dos funzioni ioctl.
  - Estendere core della CPU in modo che siano in grado di rilevare e di sollevare qualche
    tipi di eccezione di più.
  - Migliorare le funzioni DOS quando si tratta di un'unità virtuale.
  - Migliorare le unità FAT.
  - Migliore gestione del volume-label nelle funzioni di file.
  - Immagine disco capacità di ciclismo. (Prompt)
  - Cercare di ridurre l'impatto dell'uso di un joystick analogico.
  - Diverse misure per non invalidare il codice su alcuni tipi
    di modificazione di sé nel nucleo dinamico.
  - Aggiungere memoria dinamica inlining funzione di base.
  - Alcuni miglioramenti piccolo topo. (Alcuni giochi sono di ciò che hanno
    non dovrebbe)
  - Aggiunta l'emulazione nullmodem (h-a-l-9000).
  - Alcuni CGA piccole e correzioni Ercole.
  - Aggiungere più scaler (hq2x/hq3x/sai). (Kronuz)
  - Cambia supportano il caricamento del file di configurazione. Ora supporta
    più file di configurazione.
  - Fare nucleo dinamico in grado di eseguire alcuni programmi Win32s.
  - Fix e aggiungere alcune modalità soundblaster rare. (Srecko)
  - Un migliore controllo del mixer soundblaster. (Srecko)
  - Effettuare l'installazione soundblaster sotto le finestre molto più facile.
  - Aggiungere il controllo di gestione del dispositivo canale.
  - Supporto GEMMIS (EMS sotto Windows).
  - Supporto di più colori a vincere 3. (Vasyl)
  - Non visualizza le unità montate in file manager di Windows.
  - Correzione di alcuni bug nel gestore INT13.
  - Simulazione di alcuni effetti collaterali di bios gestori di interrupt sulle bandiere.
  - Aggiungi IPX funzioni necessarie NetBIOS.
  - Rendere i porti prendere tempo emulato.
  - Tabcompletion è ormai consapevole del comando CD.
  - Aggiungere suppport per la maschera pel dac.
  - Risolve all'emulazione Ercole, migliora l'individuazione e la commutazione della banca.
  - Risolve all'emulazione Tandy, 640x200x16 modalità e le diverse dimensioni della banca.
  - EGA / VGA rilevazione memoria modifiche per un rendering più veloce.
  - Gus 16 descrive bit.
  - Molti miglioramenti timer.
  - Alcune correzioni PCjr.
  - Alcune correzioni booter.
  - Molte correzioni di piccole dimensioni.

0.65
  - La scrittura fissa FAT.
  - Aggiunte alcune funzioni più mancante DOS.
  - Migliorata PIC in modo che onori effettivamente irq 2 / 9.
  - Migliore intelligente MPU-401, in modo che più giochi funzionano con esso.
  - Alcune correzioni mouse.
  - Cambiato il trasferimento DMA un po 'in modo da aggirare le tabelle paging.
  - Aggiunta la funzionalità di S3 XGA.
  - Migliorato il paging in modo che leggere e scrivere i guasti sono gestiti diversamente.
  - Riscritta la gestione delle eccezioni un po '(non 0x0B eccezione con dos4gw più).
  - Aggiunto IO eccezioni in tutti, ma il nucleo dinamico.
  - Alcuni miglioramenti ems.
  - Aggiunta la selezione del codice midi-device per i padroni di casa Windows.
  - Fix crash / segfaults legati alla disattivazione del pcspeaker.
  - Aggiunta di più alcuni file = trucchi rilevazione XX.
  - Correzione di alcuni schemi di vga di rilevazione.
  - La corruzione screenshot fisso quando si utilizza-NOCONSOLE in una directory di sola lettura.
  - Fissare sbagliato screenshots in scala.
  - Aggiunte alcune funzioni di file nascosto quando si utilizza diskimages. (Aiuta con CD-Rom
    sistemi di rilevamento)
  - Corretto un bug nel codice del mixer, che la musica in sordina alcuni giochi.
  - Aggiunto un nucleo FPU assembly.
  - Fatto il guscio più flessibili per i file batch.
  - Controllare che non allineati accesso memoria fissa hangups su processori ARM.
  - Circa il 64 correzioni bit.
  - Aggiunto il codice per modificare la configurazione in fase di runtime.
  - Migliorata l'emulazione ADPCM.
  - Corretto un paio di istruzioni della CPU.
  - Vesa relazione sempre 2.0 e risolvere alcuni problemi di colore con i giochi VESA.
  - Fissare 0x06 modalità video e 0x0A.
  - Miglioramenti per l'emulazione joystick. 4 tasti sono supportati.
  - Aggiunta l'emulazione VCPI per i giochi di origine.
  - Corretto un sacco di cose nel codice di avvio. La maggior parte booters lavoro adesso.
  - Un sacco di miglioramenti per l'emulazione IPX.
  - Riscritto modem emulazione. Dovrebbe funzionare con più giochi.
  - Miglioramenti alle routine di dos gestione della memoria.
  - Aggiungi UMB (blocchi di memoria superiore) di sostegno.
  - Emulare il tasto pausa.
  - Migliorare Composite CGA modalità di emulazione.
  - Un sacco di cambiamenti compatibilità vga.
  - Migliorato il supporto per la modalità video incatenato.
  - Migliorata la modalità e la movimentazione palette in modalità CGA.
  - Montare accetta ~ adesso.
  - Aggiunto alcune delle funzioni RIL EGA.
  - Aggiunta l'emulazione TandyDAC.
  - OS / 2 di sostegno.
  - Migliorata la velocità e il nucleo dinamico cpu.
  - Risolti alcuni errori nel livello di emulazione CD-ROM.
  - Aggiunto un sistema automatico work-around per alcuni chipset grafici.
  - Aggiunto il supporto PCjr.
  - Lasciare mousedriver essere sostituito. Risolve alcuni giochi che vengono con i loro
    proprio (interno) del conducente.
  - CPU migliorata dinamica in modo che possa gestire pagefaults e qualche oscuro
    tipi di codice auto-modificante.
  - Aggiunto switch-noautoexec per saltare il contenuto di [autoexec] nel
    file di configurazione.
  - Migliorata la modalità di emulazione V86 (principalmente per Strike Commander).
  - Migliorata timer comportamento.
  - Migliorato il supporto per la tastiera estesa.
  - Enhanced e ha aggiunto alcuni tavoli DOS.
  - Endian core_full messa in sicurezza.
  - Endian Made pagefaults sicuro.
  - Aggiunto il supporto per moviecapturing
  - Aggiunto il supporto per il 15/16/32 videomodes bit.
  - Aggiungete un po 'più modi VESA (4 bit).
  - Aggiungi 1024x768 uscita.
  - Screenrendering cambiato così attira solo le modifiche allo schermo.
  - Lasciare rimappatura della pagina EMS quando il trasferimento DMA è stato avviato da
    frame della pagina
  - Made EMS e DMA lavorare insieme quando si gioca da una pagina di memoria mappata.
  - Rinominato diverse opzioni di configurazione, in modo che siano unici.
  - Fusione MPU e intelligente in un'unica opzione.
  - Fusione fullfixed e fullresolution.
  - Chiavi Extended devono essere maneggiati meglio.
  - F11 e F12 di lavoro.
  - Raccolta correzioni per varie piattaforme.
  - Fissare qualche infortunio nel dare input non validi.
  - Rimosso interp2x e ha aggiunto qualche nuovo scaler.
  - Reintrodurre il mouse lockfree. (Blocco automatico = false)
  - Aggiungi una cache più grande per il core della CPU dinamico.
  - Migliorata la SoundBlaster DSP, in modo che venga rilevato da strumenti creativi.
  - Un sacco di correzioni di bug.
  - Anche correzioni più.

0.63
  - Risolto crash con keymapper (Ctrl-F1) e output = superficie.
  - Aggiunto smontare.
  - Risolti i problemi con le etichette più unità.
  - Risolto la maggior parte se non tutti i file = problemi XX.
  - Aggiunto il reindirizzamento nella shell.
  - Risolto crash con subst.
  - Corretti i crash multipli con il supporto di unità immagini.
  - Aggiunta una istruzione FPU mancante.
  - Corretti alcuni istruzioni della CPU e FPU.
  - Corretto un piccolo bug relativi al caricamento dei font.
  - Ha riscritto il supporto dei dispositivi.
  - Aggiunto capslock / controlli numlock all'avvio.
  - La scrittura onda fissa.
  - Un paio di correzioni interno DOS.
  - Timer correzioni per la pala ibrida.
  - Alcune correzioni soundblaster di piccole dimensioni.
  - La cache del disco può ora essere regolato da una keycombo. (CTRL-F4)
  - Un paio di correzioni di tastiera.
  - Raccolta correzioni su varie piattaforme.
  - Abbastanza alcuni miglioramenti debugger.
  - Risolto dir solo di visualizzazione dei file dopo la prima manche sulle unità CD-Rom.
  - Aggiunti alcuni controlli cdrom rilevazione.
  - Inserire Abilitato nella shell. (Editing più semplice dei comandi)
  - Cambiato ordine in cui appaiono eseguibili con scheda di completamento.
  - Corretti alcuni problemi con la registrazione OPL prime e con un po 'diverso
    formato

0.62
  - Aggiunto il supporto lampeggiante nella shell e alcune correzioni di colore.
  -. Parsing di comando fisso quando i file bat coinvolti (fix-uscita)
  - Non Problemi risolti con schede di comando in fase di elaborazione in modo corretto.
  - Puliti / sequenza di spegnimento migliorato.
  - Aggiunte alcune funzioni più bios (funzioni di attesa e ritardo).
  - Fatto il nostro driver XMS conformarsi le specifiche meglio. (C2woody)
  - Aggiunto il supporto per alcune funzioni più ems.
  - Aggiunto intelligente MPU401 emulazione. (Srecko)
  - Aggiunta la SoundBlaster 16 emulazione.
  - Riscritta emulazione GUS al suono più autentico.
  - Migliorata l'emulazione speaker pc.
  - Aggiunto un interno (programmabile) mixer.
  - Aggiunto il supporto una SoundBlaster pochi / routine di rilevamento ADLIB.
  - Lotto fisso di bug relativi ai trasferimenti DMA.
  - Aggiunto interpolando prebuffering routine mixer.
  - Aggiunta la registrazione di comandi OPL e midi prime.
  - Corretti alcuni bug con la registrazione delle onde.
  - Cambiato impostazioni di sensibilità del mouse.
  - Aggiunto il mouse ps2-emulazione in interrupt BIOS (c2woody).
  - Corretti alcuni bug con i limiti di emulazione del mouse.
  - Corretto un bug con una stringa non terminata nel drivelabel.
  - Ricerca di file modificati routine un po 'per essere più compatibili.
  - Aggiunto il supporto per l'attributo-ricerca con la FCB.
  - Aggiunta di base SDA.
  - Aggiunto il TPA e DIB.
  - Aggiunto il lotto di tabelle mancanti dos (c2woody).
  - Cambiato psp e funzioni dta da usare dta.
  - Rinviato il nome del file in DS: DX in create-random-file (c2woody).
  - Corretto un bug con data e ora usato su file aperti.
  - Alcune correzioni MSCDEX.
  - Aggiunta l'opzione-version, il che rende dosbox riferire la sua versione.
  - Aggiunto un keymapper.
  - Aggiunta di base emulazione IPX.
  - Aggiunto il supporto iso cdrom e floppy supporta le immagini.
  - Aggiunta la possibity per avviare un'altra versione DOS.
  - Aggiunto il supporto Serial passthrough (solo per Win32).
  - Aggiunta la possibilità di dosbox pausa.
  - Cambiato OpenGL in modo che sia inizializzato solo se utilizzato.
  - Fare funzionare dosbox a priorità più alta quando è attivo e più basso quando inattivo.
  - Aggiunto il supporto diretto di uscita Draw (solo per Win32).
  - Aggiunto attuale programma in esecuzione a barra del titolo.
  - Emulazione video Riscritta per supportare nuovi scaler.
  - Aggiunta una nuova grafica come scaler advmame3x, tv2x.
  - Aggiunto il supporto per alcuni trucchi anti-debugger.
  - Migliorata la gestione del tasto tab.
  - Migliorato il supporto per la tastiera numerica.
  - Corretto un opcode cpu pochi.
  - Aggiunto il semplice cpu core (per le macchine lowerend)
  - Corretti alcuni bug brutto nel core della CPU dinamico.
  - Aggiunto un paio di codici operativi FPU (raramente usato).
  - Problemi risolti vari con GCC 3.4.
  - Molti miglioramenti timer interno (PIT e PIC).
  - Aggiunto alcuni comandi PIC più (c2woody).
  - Aggiunto BCD conteggio al timer.
  - Fissare alcune funzioni VESA.
  - Aggiungere il supporto di base per 132x25 e 132x45 textmodes.
  - Migliorata l'emulazione Tandy molto.
  - L'utilizzo della CPU si abbassa quando dosbox è inattivo.
  - Lasciare la virtualizzazione di alcuni fondamentali IO-porte (c2woody).

0.61
  - Aggiunta una cpu beta dinamico per gli host x86 (molto instabile)
  - Aggiunto hardware OpenGL e uscita video overlay
  - Riscritta gli aggiornamenti vga schermo per andare in linee
  - Aggiunto il paging e V86 supporto all'emulazione cpu
  - Aggiunta una opzione di configurazione per simulare un certo tipo di macchina
  - Aggiunta l'emulazione grafica Hercules
  - Fatto CGA / TANDY modi più compatibili
  - Aggiornata textmode routine di disegno per sostenere lampeggiante colori
  - Risolto VESA set di funzioni di pagina che è stata documentata sbagliato
  - Corretti alcuni opcode cpu erroneamente emulato.
  - Fatta eccezione per una migliore gestione
  - Debugger: correzioni; registrazione dei GDT, la LGT, IDT, nuovi comandi (Fizzban)
  - Corretti alcuni problemi mscdex (lettera di errori del disco colpo di testa, ha aggiunto ottenere voce di directory)
  - Ha aggiunto / corretti alcuni funcs bios
  - Ha aggiunto alcune funzioni usate raramente XMS (c2woody grazie!)
  - Attuazione di emulazione GUS
  - Aggiunto il supporto 16-bit DMA (per GUS ed eventualmente SB16)
  - Risolti molti bug piccoli filehandling routine
  - Molte correzioni FPU piccolo (c2woody/Fizzban)
  - Alcuni miglioramenti tastiera (giochi pharlab)
  - Alcuni Timer e CMOS e risoluzione di RTC (Mirek / Srecko / Altri)
  - Lotto di correzioni di mouse (Aiuto da diverse persone)
  - Abilitato modem interno
  - Fatta la routine di analisi DOS un po 'più flessibile
  - Aggiunto Subst (Srecko)
  - Aggiunto il supporto cdrom ioctl per Linux (prompt)
  - Molte correzioni interno DOS: memoria / files / datastructures.
  - Hai qualche aiuto da c2woody nel permettere più di 1 irq di essere servito
  - Disabled DPMI (non più necessario DOSBox gestisce quasi tutti i extender.)
  - Configfile Cerca in $ HOME directory se nessuno presente nella directory corrente
  - Aggiunto un altro modo per passare alla modalità protetta. (Grazie Morten Eriksen!)
  - Correzione di alcuni comportamenti strani mal documentato con PSP / DTA
  - Aggiunte alcune avvertenze per l'apertura dei file di sola lettura in writemode (default DOS).
  - Molti enhanchements shell
  - Corretto un bug specifico win32 che fare con nomi di file iniziano con un "."
  - Corretti alcuni bug con la struttura di directory: non trovato / può 't salvare gli errori

0.60
  - Memoria di sistema ha riscritto per il supporto futuro di paging
  - Fisso EMS e diversi bug XMS e riscrivere per il sistema di nuova memoria
  - Ha aggiunto il supporto per alcune modalità video Tandy
  - Ha aggiunto MAME Tandy 3 emulazione vocale
  - Ha aggiunto MAME CMS / emulazione GameBlaster
  - Ha aggiunto l'emulazione della porta seriale virtuale con il protocollo TCP / IP del modem (un po 'buggy)
  - Blaster emulazione del suono è ora SB Pro 2.0 compatibile
  - Aggiunto il supporto di base per 32-bit in modalità protetta
  - VGA ora tenta di emulare una scheda S3 Trio 64 con 2 MB
  - VESA 2.0, il supporto per alcune modalità di colore 256
  - Ha riscritto gran pezzo di codice BIOS video per una migliore compatibilità
  - Aggiunto il supporto per i non flag di ereditarietà.
  - Creato funzioni per la creazione psp bambino.
  - Aggiornato errorcodes di FindFirst (grazie Mirek!)
  - Loggingsystem riscritto per generare meno avvisi
  - Ha aggiunto dos interfaccia in modalità protetta (DPMI)
  - Ha aggiunto l'etichetta supporto CD-Rom
  - Una migliore riproduzione audio cdrom
  - Cache directory fisso e migliorato
  - Selettore debugger spettacoli-e cpu info modalità
  - Ha aggiunto SELINFO (selettore informazioni) comando al debugger
  - Ha aggiunto il conteggio dei riferimenti per i file DOS
  - Ha aggiunto scheda di completamento
  - Aggiunto il supporto di base FPU.
  - Corretti diversi bug con filesystem case sensitive.
  - Ha aggiunto comandi di shell di più e migliorare il loro comportamento.
  - Mouse miglioramenti.
  - Orologio in tempo reale miglioramento.
  - DMA correzioni.
  - Migliorato il supporto per i file BAT..

0.58
  - Data fissata e le questioni di tempo con FCB
  - Ha aggiunto più comandi al interno della Shell
  - Corretta configurazione del sistema, quando un vecchio configfile è stato utilizzato
  - CGA fisso put e get pixel
  - Corretti alcuni vga registro a reimpostare i valori errati
  - Migliorato il supporto per le tastiere straniere
  - Supporto per il joystick migliorato
  - Dosbox fatto multithreaded di nuovo
  - Lotto di correzioni soundblaster
  - Dma correzioni
  - Supporto cdrom
  - Supporto MIDI
  - Ha aggiunto scale2x
  - Riattivato il supporto screenshot
  - Supporto per il joystick correzioni
  - Mouse miglioramenti
  - Supporto per la scrittura wavefiles
  - Ha aggiunto la directory della cache e LongFileName supporto (longfilenames saranno alterati)
  - Correzioni di mouse
  
  
0.57
  - Aggiunto il supporto per il comando / C
  - Risolto tutti FCB-scrivere le funzioni
  - Fisso FCB-parseline
  - Ha aggiunto debugger sotto Linux / FreeBSD
  - Ha aggiunto breakpoint memoria debugger e le funzioni AutoLog (debug pesanti)
  - Ha aggiunto programma loadfix.com che divora memoria (default 64kb)
    Uso: loadfix [-opzione] [nomeprogramma] [parametri] ...
    Esempio: loadfix mm2 (64kb Alloca e comincia eseguibile mm2)
             loadfix -32 mm2 (32kb Alloca e comincia eseguibile mm2)
             loadfix -128 (alloca 128kb)
             loadfix-f (libera tutta la memoria assegnata precedente)
  - Ha aggiunto riecheggiando di caratteri per la funzione di ingresso
  - Aggiunto il supporto per backspace per la funzione di ingresso
  - Aggiunto il supporto parziale per int10: 01 CursorType set
  - Fissa la maggior parte dei problemi / bug con l'input di caratteri.
  - Chiamata allocationinfo fisso (serie Darksun).
  - Migliorato il supporto per funzioni dos inesistenti
  - Split screen sostegno
  - 66 67 prefisso sostegno
  - Timingscheme riscritto in modo da 1.000 Hz timer non causano problemi più
  - Aggiornamento emulazione ADLIB
  - Corretti alcuni isues con il mouse (doppio clic e visibile quando non dovrebbe essere)
  - Il comportamento del mouse migliorata (Mickey / tasso di pixel) e le routine di rilevamento.
  - Supporto di base ANSI.SYS
  - Disney emulazione sistema audio
  - Upcase riscritto / funzioni lowcase in modo che funzioni bene con gcc3.2
  - SHELL: aggiunto rinominare e cancellare
  - Aggiunto il supporto per il comando / C. crash nella shell
  - Risolto vari bug quando si esce dosbox
  - Corretto un bug nella XMS
  - Corretto un bug con il joystick quando si preme un pulsante
  - Creare più bello configfiles.
  - Funzione di bios_disk migliorato.
  - Trapflag supporto
  - Timing migliore ritracciamento verticale.
  - PIT miglioramenti Timer e molte correzioni di bug
  - Molti bug fixes molti al sottosistema DOS
  - Supporto per la strategia di allocazione di memoria
  - Mainloop cpu riscritto ad agire più come una vera e propria cpu
  
0.56
  - Aggiunto il supporto per un configclass / configfile
  - Aggiunto il supporto per la scrittura la configclass in un configfile
  - Rimosso il file della lingua e reso interno
  - Aggiunto il supporto per la scrittura del file di lingua (si sovrappone quello interno)
  - Mousesupport migliorato
  - Aggiornato readme
  - Supporto per gli screenshots
  - Alcune correzioni di cpu-bug
  - Dma modifiche
  - Supporto Real Sound
  - Correzioni di EMM e nuove funzioni.
  - Risolve VGA
  - Wildcompare nuovo
  - Supporto per il formato e disktype a montare.
  - Ha aggiunto funzionalità nuovo debugger: start / traccia in INT, scrivere status di registro del processore,
    scavalcare le istruzioni rep e loop, il supporto di breakpoint senza usare INT 03 (interruttore di debug pesanti)
  - Aggiunto istruzioni della CPU più e ha cambiato le operazioni sulle stringhe.
  - Aggiunte classi per la maggior parte delle strutture interne dos.
  - Riscritta la maggior parte dei FCB chiamate a un uso normale chiamate DOS.
  
0.55
  - Fissa gli errori / warning in prefix_66.h e prefix_66_of.h (decimale troppo grande diventa unsigned).
  - Errore di compilazione fissato su FreeBSD quando # disable_joystick è stato definito
  - Int10_writechar è stato aggiornato per spostare il cursore.
  - Cambiato il basedir routine per utilizzare la directory di lavoro corrente, invece di argv [0]. Questo consentirà di correggere e cose del freno:)
  - Comando illegali, visualizza ora il comando
  - Wildcmp aggiornato per essere case insensitive
  - Ha aggiunto FCB: aprire, chiudere, FindFirst, FindNext.
  - Rinominare fisso in drive_local
  - Ha aggiunto nuove funzionalità per il debugger: supporto punto di interruzione / visualizzazione dati / riga di comando
  - Il sostegno parziale di lista di elenchi (dos blocco info)
  - EMM pieno sostegno 3,2
  - EMM parziale 4.0 Supporto
  - Le correzioni per i caratteri grafici di base (testo in giochi di Sierra è ora corretto)
  - Supporto migliorato per mousehandlers utente
  - Fissa grafica EGA
  - Fissa grafica VGA
  - Scrivere fisso con dimensione 0
  - Gestione della memoria cambiato.
  - Fisso e ripulito le bandiere cpu.
  - Cambiato gestore di interrupt.
  - Accelerare la grafica.
  - Accelerare il nucleo cpu-
  - Dma cambiato
  - DMA migliorato i flussi dalla memoria EMM
  - Ha aggiunto alcuni videomodes CGA
  - Ha aggiunto più funtions al gestore della tastiera

0.50:
      -Ha aggiunto F3 per ripetere l'ultimo comando digitato.
      -Ha permesso di cambiare la shellmessages (dosshell). così
      si può costumize. (dosbox.lang)
      -Core cpu cambiato.
      -Corretto un sacco di errori con la tastiera: Shift-F1 e
      Alt-F1 ora funziona.
      -Corretti alcuni errori di divisione.
      Fatti un sistema di plugin.
      Aggiunto un sacco di modalità reale 386 istruzioni.
      -Ha permesso di ridimensionare lo schermo.
      -Il sindaco di pulitura source / riorganizzazione.
      -Completa riscrittura delle routine grafiche. Dovrebbe rendere
      possibile realizzare le cose più elaborate come 2xsai, interpolazione.
      -Cambiato la riproduzione del suono.
      -Cambiato il vga di disegno per disegnare solo sulle variazioni di memoria, invece
      disegno di un intero fotogramma.
      -Fix per la SoundBlaster / codice DMA dovrebbe essere in grado di giocare a 4-bit
      ADPCM compressi suoni.
      -Ha aggiunto il momento giusto per dir.
      -Bugfixes per la gestione di file batch.
      s-bel po 'di piccole correzioni. (Dune1 & 2, wolf3d, molti di più).
      -Data di pubblicazione la fonte.