Vorremmo ringraziare:


 R. Vlad del progetto VDMSound per un'eccellente info Sound Blaster.
 Tatsuyuki Satoh della squadra di MAME per fare un ottimo emulatore FM.
 Jarek Burczynski per il OPL3 nuovo emulatore.
 Ken Silverman per il suo lavoro su un emulatore OPL2.

 Il Bochs e progetti DOSemu che ho utilizzato per le informazioni.
 FreeDOS per le idee a fare il mio guscio.

 Pierre-Yves Gerardy per ospitare la vecchia Beta Board.
 Colin Snover per ospitare il nostro forum.

 Sourceforge per ospitare il nostro sito e altri strumenti di sviluppo.
 Mirek Luza, per la sua moderazione del forum.
 eL_Pusher, DosFreak e MiniMax per la loro moderazione del forum VOGONS.

 crazyc, gulikoza, M-HT per il loro lavoro sul core dynrec.

 Jantien per la gestione delle versioni.
 Shawn, Johannes Marcus e per la creazione di MAC OS X versione.
 Jochen per la creazione della versione OS / 2.
 Ido Beeri per l'icona.
 ripsaw8080 per il suo lavoro di debugging duro.
 GOG Team per la schermata iniziale.
 Tutte le persone che hanno presentato un bug.
 I beta tester.