Desde a versão 0.65, DOSBox permite criar vídeos do que está passando na tela.

Para gravar um vídeo, aperte CTRL-ALT-F5.
Para parar/finalizar a gravação, volte a apertar CTRL-ALT-F5.

Para reproduzir o vídeo gravado é necessário ter instalado um reprodutor que
possa trabalhar com o codec ZMBV. Usuários do Windows podem encontrar esse codec
no menu DOSBox em Inciar>Todos os Programas. Para outros sistemas operacionais,
deve-se usar um reprodutor que use a biblioteca ffmpeg.


Perguntas Freqüentes:
P: Durante a reprodução o som sai com atraso.
R: Verifique as propriedades de vídeo para ver se a frequência de atualização
   da tela está por menos de 70hz. Tente reproduzir o vídeo no VirtualDub
   (http://virtualdub.sf.net)

P: Por que o vídeo resultante se consiste em vários arquivos?
R: Cada vez que o jogo altera sua resolução, o DOSBox cria um novo arquivo de vídeo,
   pois cada arquivo só pode ter uma resolução.

P: Durante uma gravação, posso configurar o DOSBox para um número de ciclos além
   do que meu PC pode suportar?
R: Sim. Durante a gravação, a velocidade do jogo poderá ser reduzida. Porém isso
   não afetará o vídeo resultante e ele se reproduzirá corretamente.

P: CTRL-ALT-F5 alterna para o console no Linux.
R: 1. Inicie o DOSBox assim: dosbox -startmapper
   2. Clique em "Video", clique em "Add"
   3. Aperte a tecla que você deseja (por exemplo, scroll lock ou printscreen)
   4. Clique em "Exit".
   5. Agora será possível gravar vídeos apertando qualquer que seja a tecla
      programada.

Q: Estou usando o Windows 64bit e as cores estão erradas
A: Olhe aqui: http://vogons.zetafleet.com/viewtopic.php?t=12133  (em ingles)
