Biz teþekkür etmek isteriz:


Mükkemmel sound blaster bilgisi için Vlad R.'nin wdmsound tasarýsýna.
Mükkemmel FM benzetimi yaptýðý için Tatsuyuki Satoh'un Mame Team'ý.
OPL3 benzetimi için Jarek Burczynski'ye.
OPL2 benzetimi üzerinde çalýþmasý için Ken Silverman'a.

Bilgi için kullandýðým Bochs ile DOSemu tasarýlarýna.
Kabuðumun yapýmýnda fikirler için FreeDOS'a.

Eski Beta Board'ta barýndýrdýðý için Pierre-Yves Gérardy'ye.
Bizim forumu barýndýrdýðý için Colin Snover'a.

Ana sayfamýzý ile diðer geliþtirme araçlarýný barýndýrdýðý için Sourceforge'a.
Forumlara baþkanlýk ettiði için Mirek Luza'ya.
VOGONS foruma baþkanlýk ettikleri için eL_Pusher, DosFreak ile MiniMax'e.

Dynrec çekirdeðine çalýþtýklarý için crazyc, gulikoza, M-HT'e.

Sürüm yönetimi için Jantien'e.
Mac OS X sürümünü oluþturduklarý için Shawn, Johannes ile Marcus'a.
OS/2 sürümünü oluþturduðu için Jochen'e.
Simge için Ido Beeri'ye.
Hard hata ayýklamaya çalýþtýðý için ripsaw8080'e.
Açýlýþ ekraný için GOG Takýmý'na.
Hata gönderen bütün herkese.
Beta Testers'e.

