Dosbox tillader, fra DOSBOX version0.65, at man laver film/movie bygget på 
skærm-output.

For at optage film/movie, skal du taste CTRL-ALT-F5.
For at stoppe/afslutte optagelsen,kal du taste CTRL-ALT-F5 igen.

For at afspille den indspillede film/movie, skal du bruge en afspiller som kan 
håndtere ZMBV Codec. Ms Windows-brugere kan finde dette codec under DOSBOX's 
Startmenupunkt. Brugere af Linux og andre OS'er bør lede efter en afspiller der 
bruger ffmpeg-biblioteket (det kan være nødvendigt at opgradere).

FAQ:
Q: Lyden "lagger" under afspilning.
A: Check dine skærmegenskaber for at se om din skærm-opdateringsrate er sat til 
mindst 70hz. Prøv at afspille filmen/movien i Virtual Dub (http://virtualdub.sf.net).

Q: Hvorfor består filmen/movien af flere filer?
A: Hvergang spillet skifter opløsning, laver DOSBOX en ny film/movie, fordi en
film/movie kan kun indeholde opløsning.

Q:Kan jeg sætte "cycles end min PC kan håndtere under indspilning?
A: Ja,måské spillet virker langsomt og hakkende , under indspilning, men den 
færdige film/movie skulle kunne afspilles med den beregnede hastighed og uden 
hakken.

Q: CTRL-ALT-F5 skifter til konsollen under linux.
A: 1. Start DOSBOX sådan : dosbox -startmapper
   2. Klik på video, klik på Add
   3. tryk den tast du ønsker (for eksempel scroll lock eller printscreen)
   4. Klik exit
   5. Nu kan du optage  film/movies ved at taste scroll lock eller en anden tast 
      du valgte.

Q: Farverne er forkerte og jeg bruger 64 bit windows
A: Se her : http://vogons.zetafleet.com/viewtopic.php?t=12133
