A partire dalla versione 0.65, DOSBox ti permette di creare filmati a partire
dall'output video.

Per registrare un filmato, devi premere CTRL-ALT-F5.
Per fermare/terminare la registrazione, devi premere nuovamente CTRL-ALT-F5.

Per riprodurre il filmato registrato, ti serve un player video che possa
gestire il codec ZMBV. Gli utenti Windows possono trovare questo codec nel
menu avvio, dentro il gruppo di DOSBox. Gli utenti di Linux e di altri sistemi
operativi dovrebbero procurarsi un player video che usi la libreria ffmpeg
(potresti aver bisogno di aggiornare o chiedere alla distribuzione di
aggiornarsi).

FAQ:
D: Durante la riproduzione video il suono è in ritardo.
R: Controlla i tuoi settaggi video per assicurarti che la frequenza video sia
impostata almeno sui 70 hz. Prova a riprodurre il video con virtualdub
(http://virtualdub.sf.net)

D: Perchè il filmato finale è suddiviso in tanti file?
R: Ogni volta che il gioco cambia risoluzione, DOSBox crea un nuovo file video,
poichè un file video può contenere soltanto una risoluzione.

D: Posso impostare i cicli ad un valore più alto di quello che il mio PC può
gestire durante la registrazione?
R: Sì. Durante la registrazione il gioco potrebbe risultare lento e scattoso, ma
il filmato riprodotto avrà la velocità giusta e nessuno scatto.

D: CTRL-ALT-F5, sotto linux, passa alla console.
R: 1. Avvia DOSBox in questo modo: dosbox -startmapper
   2. Clicca su Video, clicca su Add
   3. Premi il tasto che preferisci (ad esempio bloc scorr o stamp)
   4. Clicca exit.
   5. Ora puoi fare i filmati premendo bloc scorr o qualsiasi tasto tu abbia
      scelto al passaggio 3.

D: I colori sono sballati, e sto usando Windows a 64 bit.
R: Dai un'occhiata qui: http://vogons.zetafleet.com/viewtopic.php?t=12133
   (in inglese)
